CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS
INTRODUCCIÓN, TRADUCCIÓN Y NOTAS DE

M." LUISA GARCÍA SANCHIDRIÁN

EDITORIAL GREDOS

Asesores para la sección latina: JosÉ JAVIER
ISOy Josb LUISMORALEJO.
Según las normas de la B. C. G., la traducción de este volumen ha sido
revisada por JESÚSASPACEREZA.

NOTA EDITORIAL
O EDITORIAL GREDOS, S. A.
Sánchez Pacheco, 85, Madrid, 1998.

Hace ya algunos años que la Editorial Gredos encargó la
traducción de las Cartas de Cipriano de Cartago al profesor
D. José María Romeo Pallás, quien manifestó poco después
su deseo de compartir esta labor con su alumna la Dr." García Sanchidrián. Desgraciadamente, tras el fallecimiento, en
abril de 1994, del profesor Romeo, no fue posible encontrar
la parte de la traducción que ya había realizado, por lo que
se le debió encomendar la totalidad de la misma a la profesora García Sanchidrián. Sirva, pues, esta nota de aclaración
y, sobre todo, de póstumo y emotivo recuerdo del profesor
Romeo.
José Javier Iso Echegoyen
Septiembre de 1998

Depósito Legal: M. 33290- 1998.
ISBN 84-249-1968-8.
Impreso en España. Pnnted in Spain.
Gráficas Cóndor, S. A.
Esteban Terradas, 12. Polígono Industrial. Leganés (Madrid), 1998.

1. Ambientación histórica

Durante una treintena de años el cristianismo d i s h t ó
también de la paz que el gobierno romano otorgó al pueblo
judío, no porque la libertad se hubiese concedido de una
manera consciente, sino porque ni el gobierno ni el pueblo
distinguían entre el cristianismo y el judaísmo. Al principio
los adeptos continuaron observando la ley judía en Jerusalén;
pero la Iglesia, según los Hechos de los Apóstoles, aumentó
rápidamente, pues muchos judíos que visitaban Jerusalén
por Pascua se convertían al cristianismo. Al ser perseguidos por
los judíos, los dirigentes cristianos enseguida fueron arrojados de Jerusalén a las sinagogas de Samaría y Siria, adonde
los siguieron varios de sus perseguidores, entre ellos Saulo
Pronto se predicaría el Evangelio a los gentiles, y los conversos quedarían en libertad para abandonar la práctica del
judaísmo. El apóstol de los gentiles podía ya predicar un
Evangelio emancipado del judaísmo2, aunque la hostilidad
de los ((judaizantes))le entorpeciese todos los pasos.

'.

' Act 7,58.
Conversión y primeros trabajos de Saulo, Act 9, 1-30.

CIPRIANO DE CARTAGO

Pablo viajaba por los caminos del comercio y las comunicaciones a los que la paz romana había dado seguridad.
Visitaba primero las comunidades judías y después predicaba a los gentiles3, en el griego de aquel tiempo. Sus conversos pertenecían, por lo general, a las clases humildes4. Cuando su predicación promovía desórdenes, eran los judíos los
que los provocaban5. Los funcionarios romanos lo protegían
como a un sectariojudío6.
Pero, si por entonces el gobierno de Roma no distinguía
entre el judaísmo y el cristianismo, el pueblo no tardó en hacerlo, pues comprendió que había surgido algo más insolente y
algo más peligroso que el judaísmo. Hacia el año 64 d. C., la
fecha de la persecución de Nerón7, el gobierno se había al fin
dado cuenta de esto, ya que, según sus enemigos, el cristianismo mereció que se le prestara vigilancia oficial, porque no satisfacía las condiciones en que Roma concedía la tolerancia8.
Act 13,46.
Act 9,39 SS; Act 16, 13.
Act 16, 14; 18,23 s.; 21, 17 s.
Act 25, 10 s. Dos años duró esta cautividad (58-60) en la cárcel de
Cesarea, pues Félix, aunque convencido de su inocencia, no se atrevía a
indisponerse con los judíos. Por esto mismo Pablo gozaba de relativa libertad. Mas como el procónsul Festo, sucesor de Félix, insistiera en que
debía ser juzgado por el Sanedrín, Pablo apeló al César, por lo cual fue remitido a Roma. En la costa de Italia lo recibieron los cristianos de Puzzuoli con grandes muestras de cariño (Act 28, 13); luego fue conducido a Roma, en donde los cristianos le salieron al encuentro. Fue retenido allí, en
prisión, durante dos años con la sola vigilancia de un soldado, pudiendo
así mantener frecuente trato con los cristianos y continuar su apostolado
con los demás.
G. BOISSIER,
((L'incendie de Rome et la premiere persécution chrétienne», en Journ. Sav. (1902) 558 SS.; A. PROFUMO,
Le fonti ed i tempi
dello incendio neroniano, Roma, 1905.
P. ALLARD, Histoire des persécutions pendant les deux premiers
sitkles, 3.a ed., 2 vols., París, 1903-1905; Id., Le Christianisme et IIEmpii+e
romain de Néron 6 Théodose., 7.a ed., París, 1908.

A algunos romanos de la época les parecía que los cristianos odiaban al género humano; esperaban el próximo advenimiento de Cristo cuando todos, salvo ellos mismos, serían destruidos. A partir del siglo 11 este modo de pensar se
manifestó de una manera diferente; a los cristianos no les
importaba provocar la enemistad con el fin de ganar la corona del martirio. Con la negativa a cooperar en los festivales religiosos, juegos de anfiteatro, espectáculos de teatro y
circo, a manifestar los gestos de culto que impregnaban la
vida ordinaria, ponían en tela de juicio la legislación y las
instituciones de la ciudad. Defendían unos valores que no se
identificaban con el Imperio romano. El mensaje de los
cristianos es más vasto y más duradero que los imperios y
las civilizaciones, que se construyen y se destruyen: esta
actitud será calificada de indiferencia y de falta de civismo,
porque la religión oficial forma una sola cosa con la ciudadg. De modo que una parte pensaba en términos políticos,
la otra en términos religiosos; y, como la religión cristiana
era absolutamente distinta de todas las demás por su rechazo de la consigna «vivir y dejar vivir», el conflicto fue inevitable. Ya desde la primera persecución, es decir, la de Nerón lo, llevar el «nombre» de cristiano, que equivalía a ser
cómplice en prácticas subversivas, fue suficiente para poder
ser perseguido ' l. Por otra parte parece que en los dos primeros siglos no hubo un edicto «general» contra el cristianismo. La persecución era esporádica y local. Se produ-

Cf. A. G. HAMMAN,
La vida cotidiana de los primeros cristianos,
Madrid, 1985.
'O TÁCITO, An. 15,44. Véase también SUETONIO,
Claud. 25.
H. LECLERCQ,
«Accussations contre les chrétiens)), en Dict. Arch;
A. Bouc~É-H.LECLERCQ,
La intolérance religieuse et la politique, París,
1911; L. HOMO, Les emperaeurs romains et le christianisme, París, 1931.

"

CIPRIANO DE CARTAGO

cía principalmente como resultado de disturbios que hacían
que el asunto llegase a oídos del magistrado provincial.
De todos modos, en el año 112 d. C., Plinio, gobernador de Bitinia, escribió al emperador Trajano, pidiéndole
consejo: «¿Es punible el nombre o sólo los crímenes atribuidos al nombre?)). Plinio ya había establecido la prueba
del culto. Trajano contestó que no podía aplicarse una regla
universal. No hay que andar a la caza de cristianos. Si se
comprueba que alguien es cristiano, deberá ser castigado.
No deben tenerse en consideración las denuncias anónimas 12.Parece ser que Trajano, a pesar del gran número de
cristianos que según Plinio había en Bitinia, no los consideraba como activamente peligrosos. Durante los reinados de
Antonino Pío y de Marco Aurelio, la persecución era iniciada generalmente por la furia del populacho más que por
iniciativa oficial 13.
En los siglos 111 y IV la relación entre la Iglesia y el Estado sufrió cambios que estaban ligados a los vuelcos de
circunstancias que ambos habían experimentado. La persecución ahora se hacía por edicto general del Emperador y
no por el ejercicio local de la iniciativa judicial. La Iglesia
l 2 La posición que tomó Trajano frente a los cristianos queda bien clara en el asunto de Plinio el Joven, gobernador de Bitinia. La respuesta que
dio el Emperador a su pregunta sobre el modo de tratar a los que eran acusados de cristianos, marca la nueva línea de conducta: conquirendi non
sunt; si deferantur et arguantur, puniendi («no hay que buscarlos; si se les
acusa y se demuestra, hay que castigarlos»; PLINIO, Epíst. 10, 96, 97). J.
BENEYTO,
Trajano, el mejorpríncipe, Madrid, 1949.
l 3 EUSEBIO,
Historia eclesiástica 5, 1-4. La persecución comenzó con
un levantamiento popular en agosto del 177 d. C. A la pregunta del gobernador respondió Marco Aurelio: confitentes quidem gladio caederentur; hi
uero qui negarent dimitterentur (dos que lo admitan serán castigados, pero aquellos que lo nieguen serán perdonados»), y, en general, que se cumpliese el rescripto de Trajano.

había aumentado en número, poder y prestigio. ((Apenas
somos de ayer -dice Tertuliano a fines del siglo 11 en un
famoso pasaje14-, y ya hemos llenado el orbe y todas
vuestras cosas: ciudades, islas, poblados, villas, aldeas, y también los campamentos, vuestras tribus, vuestros departamentos electorales, el palacio, el senado, los tribunales; lo único
que os hemos dejado han sido vuestros templos)). Además,
el cristianismo se había definido tanto en su organización
externa como en su doctrina con relación a los problemas de
la vida humana en el Imperio. Era ya la religión de algunos
de los hombres más competentes y cultos de la época.
Pero en este tiempo lo que más desesperadamente le
importaba al Estado era la unidad. Esta nueva fase se caracteriza como una batalla abierta y general contra el cristianismo, con el objeto de destruirlo, por creerlo un peligro para el Estado. Se ve más claramente el cambio que se produjo
en las relaciones entre el cristianismo y el gobierno, examinando las razones que provocaron la persecución. Septimio
Severo, al principio, no se mostró hostil, y se sabe que entregó a su hijo Caracalla al cuidado de una nodriza cristiana,
según escribe Tertuliano en su Apologeticum, 16 15. Pero le
alarmó el rápido aumento en el número de cristianos y prohibió el bautismo de los paganos, aunque esta prohibición
caducó después de su muerte.
Las medidas de Decio, hombre de grandes cualidades
como guerrero y gobernante, fueron más drásticas, y motivadas por los indicios cada vez más numerosos de que la
l4 Apologético 37.

''

A pesar de la mejora de la situación de los cristianos en el reinado
de Septimio Severo, en África siguió la persecución, debida al procónsul
Escápula. De ella habla largamente TERTULIANO,
en Ad Scapulam 4, que
afirma también que Caracalla fue lacte christiano educatus. Hay algunas
actas de mártires de este tiempo, pero tienen poco valor.

CIPRIANO DE CARTAGO

Iglesia se estaba organizando como una sección exclusiva
de la sociedad, por su pacifismo y la consecuente amenaza
para la eficacia militar del Imperio, y por el deseo del Emperador de mantener buenas relaciones con el Senado. Por
todo esto juzgó Decio al cristianismo, ya muy desarrollado,
un obstáculo para sus planes, por lo cual se ordenó, mediante un edicto general contra ellos 16, que todos los ciudadanos
se presentaran ante el magistrado, hiciesen sacrificios a los
dioses paganos y recibiesen un certificado acreditativo de
haberlos efectuado. Durante un breve tiempo hubo una feroz persecución, con la intención original de hacer que se
renunciase a la fe en masa. El edicto tuvo éxito porque,
aunque hubo muchos mártires, también fueron muchos los
lapsos, por el miedo ante el nuevo método y también, según
Cipriano (De lapsis 5, 6), por la laxitud de muchos cristianos. Pero los propósitos imperiales fracasaron porque casi
todos los lapsos, algunos incluso durante la misma persecución, pidieron ser admitidos nuevamente en la Iglesia. La
admisión a la Iglesia de éstos provocó disputas, toda la llamada controversia de los lapsos, sobre la disciplina penitencial y sus fundamentos dogmáticos con ocasión de aquel
conflicto: de ella hablamos más adelante.
En el año 257 d. C., Valeriano intentó imponer la tolerancia del cristianismo, que había sido negada durante dos
siglos, ordenando que el alto clero hiciese sacrificios, pero
permitiendo que en la vida privada se siguiese siendo cristiano 17. En el Oriente se castigó a seglares y clérigos por profesar la fe cristiana, prescribiéndose castigos especialmente sel6 P. ALLARD,
Histoire des persécutions pendant la premiere moitié
Il problema religioso nel
du troisihe siecle, Pans, 1908; E. CICCOTTI,
mondo antico, Milán, 1933; P. MONCEAUX,
Histoire littéraire de 19A>ique
chrétienne, 11: St. Cyprien et son temps, París, 1902.
l7 P. J. HEALY,
Valerian'spersecution, Boston, 1905.

veros a los senadores y a los caballeros. De este modo se
atacaba a la Iglesia como organización. En el año 257 publicó un edicto contra los clérigos y poco después otro contra
todos los cristianos, aduciendo, al parecer, peligro político.
Pero fue bajo Diocleciano cuando se desencadenó la
persecución más sangrienta. El emperador se había propuesto dar a Roma un esplendor extraordinario. En su esfuerzo
desesperado para unir el Imperio, le preocuparon especialmente las influencias que tendían al separatismo, y, aunque
al principio despreció la fuerza de los cristianos, hacia el
año 303 d. C., bajo la presión de César Galerio, su asociado
en el gobierno, había llegado a la conclusión de que en
efecto existía otro Estado dentro del Estado. Las medidas
que tomó fueron sin precedentes, puesto que ningún cristiano podría disfrutar de ciudadanía romana ni, por tanto,
desempeñar puestos en los servicios imperial ni municipal y
tampoco podía recurrir a la apelación en los veredictos judiciales. Ningún esclavo cristiano podría ser libre y se destruirían las iglesias y los libros sagrados; se encarcelaría al
clero y se le obligaría a sacrificar a los dioses mediante la
tortura. El propósito era privar a los fieles de sus dirigentes
y a la organización de la Iglesia de sus principales defensores. Finalmente, este edicto fue aplicado a todos los cristianos'*. El rigor con que se aplicaron estos edictos fue muy
distinto en unas y otras zonas del Imperio. Hubo algunos
lapsos -se llamó traditores a los que entregaron libros sagrados para que fueran destruidos- pero en número muy
inferior a los que hubo en la persecución de Decio, y fueron
muchos los mártires y confesores. Era la última batalla de la
Iglesia con la Roma pagana, pues estaba ya próxima la li-

'*

P. ALLARD,
La persécution de Dioclétien et le triomphe de l'Église,
2 vols., 1908; WICKERT,
S. V. Licinius, Galienus, etc., en PAULY-WISSOWA, RE.

CIPRIANO DE CARTAGO

bertad definitiva del cristianismo promulgada por Constantino en el Edicto de Milán, a principios del 3 13.
2. Vida de San Cipriano
San Jerónimo Ig compendia así la vida del Obispo de Cartago: ((Cipriano, nacido en África, fue primeramente un insigne maestro de retórica. Después, convertido al cristianismo por los buenos consejos del presbítero ~ e c i l i o ~de'
quien tomó el nombre, invirtió en la ayuda de los pobres toda su fortuna2'. No mucho tiempo después fue ordenado
presbítero y consagrado obispo de Cartago, sufriendo el martirio en tiempo de los emperadores Valeriano y Galieno, en
la octava persecución, en el mismo día aunque no en el mismo año que el obispo Comelio en Roma».
Esta breve noticia tiene para nosotros un gran valor porque es el único documento que habla de su vida anterior a la
conversión. Las otras fuentes biográficas de san Cipriano
son las siguientes:
1. La Vita C ~ p r i a n iescrita
~ ~, por su diácono Poncio poco tiempo después de la muerte del gran obispo; su mérito
~ ~; un elogio
literario ha sido exagerado por H a r n a ~ k más
que una historia, tiene todos los defectos de las primeras
biografías y su autor más que explicar las obras del santo
I9 JERÓN., De uiris illustribus 67.
20 En la Vita Cypriani IV, este clkrigo es llamado «Ceciliano».
21 HARTEL cree que aquí hay un error y que se debena leer: «una gran
parte de su fortuna*, cf. Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum
(CSEL), vol. 111, pars 111, Viena, 1868-1871, págs. 90-1 10. De las Cartas 7,
17 y 81 se deduce que mucho después de su conversión san Cipriano poseía todavía bienes propios.
22 W. HARTEL, «Vita Cyprianin, Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum
Latinorum (CSEL), vol. 111, Viena, 1872, págs. 90-1 10.
23 A. VONHARNACK,
Das Leben Cyprians von Pontius, die erste christliche Biographie unters., Leipzig, 1913 (Texte und Unters., XXXIX 3).

quiere mostrar la acción de la Providencia sobre él; por esta
razón falta el estudio psicológico y el autor omite períodos
enteros de la vida de Cipriano que considera poco interesantes, tales como su juventud y la polémica sobre la práctica de rebautizar a los herejes. Sobre todo tiene valor por ser
prácticamente contemporánea y de un testigo ocular.
2. Los Acta proconsularia Cypriani son fuente segura
para las circunstancias de su martirio. Narración sencilla y
sin pretensiones literarias, pero detallada y precisa, escrita
por un testigo presencial de los hechos que relata, consta de
tres partes: a) el proceso del interrogatorio delante del procónsul Aspasio Paterno y la condena al exilio a Cúrubis, el
día 10 de agosto del año 257; b) el proceso de su segundo
interrogatorio, ante el procónsul Galerio Máximo y la condena a muerte, en el mes de septiembre del año 258; y c) la
relación del martirio, llevado a término el día 14 de septiembre del mismo año, en Villa Sexti, cerca de Cartago 24.
3. Sus obras constituyen el principal medio o fuente de
que podemos servimos para deducir los hechos de su vida y
adivinar sus rasgos psicológicos: su prudencia, su gran caridad, su firmeza de carácter. Su fecunda producción literaria
se limita a una serie de opúsculos, tratados más o menos
extensos de apologética, polémica o moral, y a las cartas
que escribió siendo ya obispo. Estas cartas no tienen indicación de la fecha, pero, gracias a su contenido, de casi todas ellas se puede deducir el año en que fueron escritas.
Desde los primeros opúsculos, que probablemente son
anteriores a todas las cartas, especialmente desde el Ad Donatum, donde canta las maravillas de la gracia en el alma
del novel cristiano y la felicidad de la que se siente poseído
con las nuevas prácticas, hasta la carta 8 1, dirigida en el año
24 W. HARTEL, op. cit.,

págs. CX-CXIV.

CIPRIANO DE CARTAGO

258 a su clero y pueblo para hacerles sabedores de su próximo martirio, todas sus obras forman una rica hilera de
notas que, además de constituir una parte considerable de la
historia eclesiástica de su siglo, tienen un extraordinario valor autobiográfico.
Cecilio Cipriano2', de sobrenombre ~ a s c i o era
~ ~de
, la
provincia proconsular de Africa2', quizás de la misma ciudad de ~ a r t a g oLa
~ ~fecha
.
de su nacimiento no se puede fijar exactamente: probablemente oscila entre el 200 y el 2 lo2'.
Tampoco sabemos nada de la fecha ni de las circunstancias de su conversión, si bien Monceaux supone que la
época de su conversión debió de ser hacia el 245 o el 246.
Poncio, que podía conocer bien la vida de su obispo, no dice nada de esta primera etapa de su vida. El hecho es que en
la época vigorosa de su edad, alrededor de los cuarenta
años, se sintió atraído hacia el cristianismo, siendo imponderable la actividad apostólica que entonces se despertó en
25 San Jerónimo dice que Cipriano tomó el nombre del presbítero que
le llevó al cristianismo. MONCEAUX
(Hist. Littéraire de 19Af.ique Chrétienne, 11, pág. 203) no lo cree probable: Caecilius Cyprianus debe ser el
verdadero nombre del santo. Hay que tener en cuenta que, según la Vita
Cypriani, el nombre de su maestro era Caecilianus.
26 Thascius no es su praenomen, como se había creído; es un sobrenombre que quizás ya llevaba cuando era pagano, pues así, por lo menos,
le llamaban siempre los paganos. La fórmula Caecilius Cyprianus qui et
Thascius de la carta 66 indica muy bien que se trata de un sobrenombre
(cf. R. CAGNAT,
Cours d'épigraphie latine, Pans, 1898, pág. 57, y Glotta,
IV, 1912, núm. 1-2).
27 JERÓN., loc. cit. La provincia romana de Africa correspondía aproximadamente a la actual Túnez.
28 Parece poderse deducir así de la Vita Cypriani, XV, que habla de
los jardines y de la casa que poseía en Cartago sin decir que fuesen de adquisición reciente ni que tuviese fincas en ningún otro lado.
29 Cf. J. CAMPOS,
Obras de san Cipriano, Madrid, B. A. C., 1964,
págs. 3-4.

aquel temperamento vivísimo, educado en la escuela del
impetuoso Tertuliano, a quien él llamaba continuamente «el
maestro» 30.
Todavía era catecúmeno cuando ya hizo voto de continencia y vendió sus fincas para distribuir su importe entre
los pobres; hacía poco que había sido bautizado cuando fue
ordenado sacerdote y pronto, por aclamación de todo el
pueblo, recibió la consagración episcopal que le llevaba a la
metrópoli de África proconsular. Podemos deducir el año de
su ascensión a la dignidad episcopal a través del contenido
de la carta 59, escrita al papa Cornelio en el año 252, en la
cual dice que éste es el año cuarto de su pontificado.
Una mezcla de energía -que, cuando se creía bien
orientado, le hacía intransigente frente a cualquiera, por alto
que fuese- y de dulce humildad -que le llevaba a consultar la opinión de sus subordinados, los obispos africanos y
los clérigos e incluso de los fieles laicos- le hizo triunfar
en la tarea nada fácil de regir la primera de las sedes episcopales de África3' en una época en que -como él mismo dice32- la antigua disciplina se había relajado hasta tal extremo que era general el afán de acumular riquezas, faltaba
el celo y la pureza de fe en los ministros de Dios, no se
practicaban las obras de misericordia, hombres y mujeres
desfiguraban en sus cuerpos la obra de Dios con tintes postizos y artificios de toda clase, se engañaban los unos a los
otros, se casaban cristianos con infieles, juraban sin necesidad y hasta con falsedad, menospreciaban soberbiamente la
'O

JERÓN., De uir. ill. 53.

" La provincia de África constaba de más de ciento cincuenta obispa-

dos que, al menos de hecho, reconocían una cierta primacía de Cartago
(H. F. VON SODEN, Die Prosopographie des Afiikanischen Episkopats zur
Zeit Cyprians, pág. 20).
32 CIPR., De lapsis 6.

CIPRIANO DE CARTAGO

autoridad, maldecían y se odiaban, e incluso los obispos,
quienes habrían tenido que dar buen ejemplo a los fieles con
sus virtudes, vagabundeaban lejos de sus diócesis y de las
almas que les habían sido encomendadas, convertidos en
negociantes y acaparadores de caudales mal adquirido^^^.
Muy pronto un nuevo estado de cosas vino a hacer todavía más difícil la actuación de san Cipriano: con la ascensión de Decio al trono imperial, vino la reacción romana
contra el extranjerismo, que lo había invadido todo con los
anteriores emperadores forasteros, y estalló una persecución
furiosa de los cristianos a principios del año 250, cuando
justamente hacía uno que Cipriano era obispo. Solamente
huyendo pudo librarse de la muerte, que reclamaba tumultuosamente el pueblo gentil gritando que fuese tirado a los
leones del circo 34.
No era todavía la hora -dice su biógrafo- de que llegase a la cima de la gloria con el martirio; había de subir a
ella por todos los escalones, de uno en uno, y los fieles necesitaban sus consejos y su auxilio en la horrible persecución que acababa de desatarse.
El clero romano, encargado del gobierno de la Iglesia
por la vacante que dejó el martirio de san Fabián35, no apro~ ~ necesario que éste
bó la fuga del Obispo de C a r t a g y~ fue
escribiese la carta 20 a fin de justificarse. En esta carta nos
deja un bello fragmento de autobiografía, demostrando, con
la simple elocuencia de una narración de hechos, que en nada fue negligente su celo apostólico en aquel refugio, que
nos es desconocido -si bien no podía estar lejos de Carta33 En esta época, seguramente, hay que poner las cuatro primeras cartas, que tratan de cuestiones disciplinarias, y quizás, también, la carta 63.
34 Cf. cartas 14,20,59 y 67; Vit. Cypr.
35 Murib el día 20 de enero del año 250.
36 Carta 8.

go-, pues desde allí iba siguiendo el curso de los acontecimientos.
De esos quince meses de exilio son las cartas 5 a 8 y 10
a 19, a las que alude en la referida carta 20. También pertenecen a esta época la 9 y muchas de las posteriores hasta la 43.
La persecución de ~ e c i o aunque
~ ~, breve en el tiempo,
trajo como consecuencia un gran número de apostasías. Todo el mundo era llamado a comparecer delante de los magistrados y obligado a sacrificar a los dioses de la religión
oficial. Los que se sujetaban a estas condiciones recibían un
certificado de cumplimiento y no eran molestados ya más.
Fueron muchos los cristianos que no resistieron. Unos
cayeron ejecutando un sacrificio propiamente dicho -sucrificati- u ofreciendo unos granos de incienso sobre el altar -thuriJicatimientras que otros fingieron una apostasía que no existía en realidad. La larga paz había producido
cierta flojedad en muchos cristianos, y por esta razón algunos se procuraban de los empleados públicos un certificado
con el testimonio de haber sacrificado a los dioses, y otros
se hacían inscribir simplemente en las listas públicas y recibían el libellus en que esto constaba, por lo cual se les
llamó libellatici. Todos ellos eran considerados por la Iglesia como lapsos o caídos, y obligados a la penitencia canónica si solicitaban su reintegración a la comunión de los fieles.
El respeto que se tenía a los santos confesores aprisionados y próximos al martirio hacía que los lapsos fuesen a
pedirles cédulas de recomendación para las autoridades
eclesiásticas, con la presentación de las cuales, llamadas libelli pacis, les era concedida la abreviación de los trámites
penitenciales y muy a menudo el perdón total.

37 Carta 15.

CIPRIANO DE CARTAGO

En esta ocasión, el Obispo de Cartago tuvo que mostrar
toda su energía, su firmeza y su rectitud a fin de evitar que
se hiciese un abuso de la benevolencia de los mártires para
con los lapsos; a tal fin, Cipriano escribió desde su refugio
las cartas 15, 16 y 18 dirigidas a los confesores, a los clérigos y al pueblo, respectivamente.
Las órdenes del obispo invitando a los lapsos a la penitencia y a la paciencia no fueron bien recibidas por todo el
mundo, puesto que de entre los propios confesores aprisionados hubo quienes no quisieron aceptarlas. Luciano, un
hombre de «fe intrépida y de virtud robusta, pero de pocos
~ ~, había sido condenado a mofundamentos t e o l ó g i c ~ s »que
rir de hambre y de sed en la prisión, en nombre de otros confesores aprisionados dirigió a Cipriano una breve carta39en
la que le decía: «Debes saber que todos nosotros hemos otorgado la paz a aquellos que te hayan dado cuenta de su conducta después del pecado)). El obispo se mantuvo inflexible.
En una carta dirigida a sus clérigos40les felicita por haber
excomulgado al presbítero Gayo de Dida, quien admitía a
los lapsos a la comunión, y les exhorta a obrar igualmente
con todo el que siga la misma conducta, sea clérigo o laico.
Hacia principios del año 25 1, se apaciguó la persecución
y Cipriano pensó volver a su iglesia; pero se lo impidió una
nueva complicación. En efecto, el presbítero Novato y el
laico Felicísimo, ya adversarios de san Cipriano desde que,
en contra de su parecer, había sido promovido a la dignidad
episcopal, secundados por otros ocho presbíteros, levantaron una tempestad de odio en contra de su obispo, tomando
como pretexto la severidad, que ellos calificaban de excesi-

va intransigencia, con que eran tratados los apóstatas que se
querían reconciliar.
San Cipriano excomulgó a los insubordinados4' y volvió a su metrópoli hacia los últimos días de marzo o primeros de abril del año 25 1, dispuesto a solucionar en un concilio el asunto de los lapsos, que había ocasionado estos
lamentables acontecimientos. Como preparación de este
concilio había escrito el opúsculo o tratado De lapsis, en
donde se lamentaba de la defección de tantos hermanos y
exhortaba a todos los caídos a penitencia. Fue entonces
cuando se reunió el concilio de primavera del año 25 1, que
aprobó toda la actuación del Obispo de Cartago. En él se
decide recibir en la comunión eclesial sin previa penitencia
pública a los libellatici. Los sacrijkati y los thurijicati debían hacer penitencia pública durante largo tiempo (diu).
Mientras tanto, otro cisma más serio amenazaba a la Iglesia. Tras el martirio del papa Fabián estuvo vacante la sede
de Roma catorce meses. Al frente de la iglesia romana quedó el presbiterium; Cornelio y N o ~ a c i a n oeran
~ ~ los personajes más influyentes dentro del clero romano. En el 251
fue elegido Cornelio. Novaciano, herido, acusó a Cornelio
de laxista por su benignidad con los apóstatas y se hizo consagrar por tres obispos rurales de Italia a toda prisa y con
engaños, habiéndolos embriagad^^^. Desde ese momento,
rodeado de un grupo de presbíteros, diáconos y admiradores, se declaró jefe frente a Cornelio. Aunque parece que el
cisma se produjo por motivos personales más que dogmáticos o doctrinales, esta contra-iglesia sigue adelante -el
sínodo romano excomulga a Novaciano el 25 1-y sabemos
Carta41.
Fue Novaciano quien escribió en nombre de la clerecía romana la
carta 30 y quizás también la 36.
43 Cf. EUSEBIO,
Hist. ecles. VI, 43, 8-9.

Carta 27.
39 Carta 23.
Carta 34.

CIPRIANO DE CARTAGO

por C i p r i a n ~que
~ ~ a la muerte de este hombre4$ contaba
con jerarquía, buena organización y florecientes comunidades, sobre todo en oriente. Después se fundirían los novacianistas con otras sectas rigoristas, como los montanistas.
San Cipriano actúa frente a este cisma enérgica y abundantemente, enviando primero delegados a Roma para cerciorarse de los hechos referentes a la ordenación de Cornelio y a la de Novaciano; escribe a Cornelio relatándole lo
que sucede en África con motivo del cisma46; hace leer públicamente las cartas de Cornelio4' y expulsa a los emisarios que Novaciano había enviado a Cartago4*; escribe a
continuación a los confesores de Roma que habían seguido
a Novaciano y los retorna a la iglesia4'; escribe también al
obispo Antoniano que dudaba de la legalidad del Obispo de
Roma y de la puridad de su fes0; vuelve a escribir a Cornelio y a los confesores de Romas' y publica el breve pero
admirable tratado De catholicae Ecclesiae unitate. Ahora
bien, con todo eso se había agravado la situación de la Iglesia africana, puesto que a principios del año 252 Novato y
los suyos nombraban obispo de Cartago a un tal Máximo y
más tarde los secuaces de Felicísimo reunieron cuatro obispos depuestos en concilios anteriores e hicieron consagrar
obispo de Cartago a Fortunato, uno de los más grandes enemigos del legítimo obispo, Cipriano. En la carta 59 resume
toda la problemática para informar al obispo Cornelio, por
44 Carta 55,24.

Alrededor del 257.
Cartas 44,45 y 47.
47 Carta 45.
48 Carta 44.
49 Carta 46.
Carta 55.
Cartas 48, s 1 y 54.

lo que nos aporta un testimonio valioso para el conocimiento interno de la iglesia de África a mitades del siglo III.
El biógrafo Poncio no dice nada respecto a todos estos
acontecimientos: desde el principio de la persecución de
Decio -a principios del año 250- pasa a los días luctuosos de la epidemia del 252. Los estragos que causó esta epidemia fueron terribles: los enfermos eran abandonados por
sus familiares, que huían del contagio; los muertos eran
amontonados en medio de la calle y eran expoliados despiadadamente. El obispo cartaginés congregó al pueblo y le
instruyó sobre el valor de las obras de misericordia y la
práctica de la caridad cristiana. Fue entonces cuando publicó sus tratados De oratione dominica, bellísimo comentario
del Padrenuestro; De opere et eleemosynis, motivación a la
caridad; De mortalitate, sobre la esperanza en una vida futura; y Ad Dernetrianum, magnífica apología del cristianismo dirigida a un gentil que se había hecho eco de la voz
pública, que culpaba de la epidemia a los cristianos.
Otro triste acontecimiento dio todavía ocasión al obispo
Cipriano de Cartago para manifestar su generosidad. Unas
cuantas tribus de bárbaros, aprovechando la oportunidad de
haber sido licenciada la legión 111 Augusta, hicieron inupción en la Numidia y redujeron a cautividad a muchos cristianos, entre los cuales había algunas vírgenes consagradas
al Señor. Los obispos númidas escribieron al de Cartago
haciéndole saber la desgracia, y éste, haciendo inmediatamente una colecta para contribuir al rescate de los cautivos,
les respondió con una cartas2a la vez que remitía lo recaudado.
Mientras tanto Cipriano había llegado a ser el más
acreditado consejero no sólo de la iglesia africana, a la que
Carta 62.

CIPRIANO DE CARTAGO

presidía, sino incluso de todas las iglesias vecinas. Y así
vemos que en el año 253 escribe a Cecilio, probablemente
obispo de Bilta, una extensa carta, en la que combate la
práctica, usual en algunas iglesias africanas, de consagrar
agua en lugar de vino en la E ~ c a r i s t í a ~al~año
; siguiente
interviene en el asunto de los obispos españoles Basílides y
Marcial54, quienes querían volver a la dignidad episcopal
después de haber adquirido certificados de apostasía; en el
~ ~, pemismo año escribe al obispo de Roma, E ~ t e b a n para
dirle la excomunión de Marcial, obispo de Arlés, que seguía
siendo novacianista.
Desde el año 255 al 257 se suscita la cuestión de la
práctica de rebautizar a los herejes, a la cual se refieren las
cartas que van de la 69 a la 75; en la iglesia africana así como en la del Asia Menor era costumbre volver a bautizar a
quienes habían recibido este sacramento de manos de los
herejes, cuando eran admitidos en la Iglesia católica. En
Roma, en cambio, no se seguía esta práctica, limitándose a
la imposición de las manos. Cipriano, obispo de Cartago,
basándose en que los herejes y cismáticos al no tener la
gracia no podían conferirla, desplegó una actividad extraordinaria en defensa de la aceptada doctrina africana;
remitió cartas, respondiendo las consultas de ~ a g n o ' ~de,
de~,~ o v i n o ~
y *de PompeQuinto, obispo de M a ~ r i t a n i a ~
yo59; congregó en concilio a treinta y un obispos en el año
255, setenta y uno en el año 256 y ochenta y siete el prime53 Carta 63.

ro de septiembre del mismo año, a fin de comunicar a los
su' firme deotros obispos y al mismo obispo de ~ o m a ~
terminación de seguir la práctica tradicional. El obispo de
Roma se mostró inflexible y amenazó con la excomunión a
los obispos africanos; pero éstos se mantuvieron firmes
apoyando el prestigio del metropolitano de Cartago y otros
obispos ejemplares como Firmiliano de Capadocia. Nadie ha
sabido nunca cuál h e el final de esta controversia. El hecho
es que entonces empezó la persecución de Valeriano; los
cristianos debieron de unirse todos en aquellos momentos
de angustia y cada iglesia debió de seguir sus costumbres;
por lo menos la de África parece que seguía la práctica de
rebautizar hasta que en el año 314, en el concilio de Arlés,
renunció a ella por propia voluntad. A la época de esta persecución pertenecen las Últimas cartas, desde la 66.
El obispo de Cartago fue llamado el día 30 de agosto del
año 257 ante la presencia del procónsul Aspasio Paterno y
condenado al exilio en un pueblecito de la costa llamado
cúrubis6'. En este refugio empezó el obispo Cipriano a prepararse para el martirio que veía inminente; desde allí escribió el tratado Ad Fortunatum, animando a los cristianos a
sufrir la persecución, y también la carta 76, que escribió a
quienes por su fe habían sido condenados a trabajar en las
minas y en las canteras.
Las últimas epístolas de Cipriano, una dirigida al obispo
Suceso62y otra a los clérigos y seglares de su obispado63,
nos dan a conocer casi todos los acontecimientos de su vida
hasta la hora del apresamiento y del martirio, del que nos

54 Carta 67.
55 Carta 68.

Carta 69.
Carta 71.
58 Carta 73.
59 Carta 74.

O'

''

Cartas 70 y 72.
Acta proconsularia y Vita Cypriani 1 1-12.
Carta 80.
Carta 8 1.

CIPRIANO DE CARTAGO

han dejado una detallada relación la Vita Cypriani y los
Acta proconsularia.
El nuevo procónsul Galerio Máximo -dicen las Actasdispuso que Cipriano volviese a Cartago, cuando hacía un
año que estaba en el exilio. El procónsul, que entonces estaba en Útica, le envió a buscar, mas él, creyendo que el deber
de un obispo era morir entre sus fieles, se escondió y no se
dejó encontrar hasta que supo que Galerio Máximo estaba
en Cartago.
El día 14 de septiembre del año 258 fue llevado al tribunal del procónsul y condenado a ser decapitado. Inrnediatamente se cumplió la sentencia. Cipriano conservó hasta el
último instante el mismo temple de espíritu que había mantenido en sus dificiles deberes como cabeza de la iglesia
africana en aquellos tiempos calamitosos.
3. Producción literaria y estilo
El estilo literario del obispo Cipriano de Cartago está
muy bien resumido en el elogio que de él hace Lactancio:
«Tenía -diceun ingenio fácil, abundante, suave y claro,
y esto es la mejor cualidad de un escritor; no se podía decir
qué era lo que más descollaba en él, si la elegancia del habla, la claridad de la explicación o la fuerza de la persuasión))64.
~ a b r i o l l e ~compara
'
estas palabras con las de san Jerónimo: «El bienaventurado Cipriano como una fuente purísima avanza suave y
y con las de Casiodoro:
emana como el aceite con toda ~uavidad))~',
y hace notar

cómo los tres coinciden en la apreciación de esta suave elocuencia que se expande.
Por otro lado, es innegable la influencia que en él ejerció Tertuliano; hay fragmentos en sus obras que parecen literalmente inspirados en el impulsivo personaje cartaginés.
Pero, sin embargo, las diferencias entre uno y otro son muy
notables. Tertuliano es vehemente y agresivo hasta el punto
de pasar a menudo los límites de la caridad e incluso los de
la prudencia; Cipriano, al contrario, es mesurado y justo, no
se deja doblegar, pero en su firmeza hay siempre una gran
suavidad; en cuanto al lenguaje son también muy distintos:
el de Tertuliano es más expresivo, más rico de imaginación,
más original, de un léxico más abundante y de una propiedad tan grande que demuestra un perfecto dominio de la
lengua; el de san Cipriano tiene más elegancia y distinción,
incluso es gramaticalmente más correcto, pero menos brillante.
Muy lejos de ser Cipriano un imitador servil de su
maestro venerado, tiene una manera tan característicamente
propia de escribir que, por medio de ella -según San
~gustín~'--, se puede reconocer la autenticidad de sus
obras.
Su estilo es ampuloso, redundante, casi siempre cargado
de figuras retóricas; pero esta ornamentación excesiva no
empaña nada la transparencia de su pensamiento, no entorpece en modo alguno la claridad de sus explicaciones ni la
fuerza de su p e r ~ u a s i ó n ~ ~.
Las cartas ponen de manifiesto el amplio y profundo
conocimiento que tenía san Cipriano de la Biblia, que queda

LACTANCIO,
Instituciones divinas V 1.

P. DE LABRIOLLE,
Hist. de la Littérature Chrétienne, París, 1920,
pág. 181.
JERÓN.,
Ep. LVIII 10.
67 CAS.,
Instituciones 1 19.

AuG., Ad Vincentium Rogatianum epistula (XCIII 39)
69 LACT..loc. cit.

CIPRIANO DE CARTAGO

reflejado unas veces en citas directas y otras en paráfrasis,
alusiones y referencias a textos bíblicos.
Respecto a la versión de la Biblia utilizada por el obispo
de Cartago, parece claro que maneja al menos otra Vetus diferente de la Vulgata. En algunos pasajes el texto bíblico
transmitido en las citas de san Cipriano contiene respecto al
de la Vulgata diferencias muy notorias.
En la primitiva Iglesia occidental tuvieron que circular
muchas versiones latinas de la Biblia. Las antiguas traducciones, anteriores a la que llevó a cabo san Jerónimo, conocida como Vulgata, reciben el nombre de Vetus. De ellas tenemos documentación, a la vez abundante y fragmentaria,
pues se conocen especialmente a través de las citas bíblicas
de autores latinos cristianos. Por los estudios realizados cabe decir que, al menos, hubo una antigua versión en el norte
de África. Tertuliano (160-220) atestigua la existencia de un
texto bíblico latino -en dos ocasiones se refiere a traducciones incorrecta^'^- y en los escritos de Cipriano aparece
una versión de la Biblia ya tipificada, con texto fijo y uniforme, a la que se suele llamar Vetus Afra. Por otro lado, diferentes estudios muestran que en Roma se empleó un texto
latino de la Biblia que no coincide con el africano: por
ejemplo, en la traducción de la Epístola de san Clemente
Romano, hecha probablemente en la primera mitad del siglo
11, o en el texto bíblico contenido en los escritos de Novaciano, contemporáneo de san Cipriano. Se trataría de la Vetus Itala. También se puede hablar de una Vetus Hispana,
como grupo de traducciones suficientemente caracterizadas7'.

'O

Adv. Marcionem 11, IX 1-2 y De monogamia XI 1 1.

" Cf. T. AYUSO,
La Vetus Latina, Hispana, 1, Madrid, 1953.

Estas primitivas versiones, denominadas Vetus -es decir «vieja», «antigua»- son traducciones hechas sobre el
texto griego de los Setenta, y sobre buenos códices de la
llamada forma occidental (o versión B). En cuanto a la traducción se caracterizan por ser extremadamente literales, resintiéndose constantemente, así las construcciones como el
mismo vocabulario, del influjo griego. Este literalismo ha
tenido la ventaja de hacer fácilmente legible el texto griego
subyacente, con lo cual estas Vetus se han convertido en un
elemento importante para la crítica textual griega de la Biblia. En cuanto a la lengua, usan un latín vulgar, pues los
traductores se preocuparon, sobre todo, de hacer inteligible
el texto bíblico al pueblo.
La multiplicidad de variantes textuales, debidas a las
continuas correcciones, produjeron una gran confusión que
hizo sentir la necesidad de una traducción nueva y uniforme
de la Biblia para todo el Occidente cristiano. El Papa san
Dámaso (366-384) encargó en el año 382 a san Jerónimo la
revisión del texto latino de los Evangelios: así comenzó la
larga tarea -primero, de revisión de las versiones latinas
de textos griegos, y después, de traducción directa del hebreo al latín- que culminó en el año 404. A todo este trabajo de traducción al latín del texto bíblico es a lo que se
denomina Biblia Vulgata.
La aparición de la Vulgata de san Jerónimo señaló el
principio del ocaso de las antiguas traducciones, que siguieron, sin embargo, utilizándose simultáneamente hasta el siglo IX.
La producción literaria de san Cipriano, tal y como nos
ha llegado, consta de trece opúsculos y de cincuenta y nueve cartas. De las veintidós cartas que quedan para completar
las ochenta y una que forman el epistolario completo, dieciséis son dirigidas a él o relacionadas con los asuntos de su

CIPRIANO DE CARTAGO

ministerio episcopal y las otras seis son sinodales colectivas
de las cuales fue el principal o quizás el único redactor.
Los opúsculos son:
Quod idola dii non sint: Obra de los primeros años de su
vida de cristiano, hacia el 246 probablemente, en la cual
pone de manifiesto los errores mitológicos, prueba la existencia de un Dios único y se extiende en consideraciones
sobre la vida, pasión y muerte de Jesucristo por quien son
salvados los creyentes. Es notoria la brevedad, el dominio
de toda la historia, la brillantez de estilo y de concepto con
que Cipriano prueba la falsedad de los ídolos.
Testimoniorum libri tres aduersus Iudaeos: Recopilación de textos de la Sagrada Escritura para probar al destinatario del libro, Quirino, que el pueblo judío fue reprobado
y el cristiano elegido, y ofrecerle una breve cristología y un
salvoconducto de buen cristiano. Se cree que es del año 248.
Ad Donatum: Aunque este tratado, por su forma epistolar, pudiera parecer dirigido a esa persona concreta -ignoramos quién es ese Donato, ya que en el epistolario de Cipriano encontramos al menos cinco del mismo nombre- se
admite más bien que tiene un carácter general. Cipriano, en
efecto, quiere testimoniar el maravilloso cambio que se ha
operado en él mediante el bautismo y con ello animar a los
catecúmenos y paganos hacia la conversión. Incluso podría
haber pretendido el obispo de Cartago apartar, con sus escritos, de la lectura de las obras de Tertuliano, un tanto peligrosas para sus lectores. Ahora bien, su originalidad consiste en que Cipriano expone sus estados de alma e inaugura
con ello un género literario, en que se distinguirá como la
máxima figura otro africano, Agustín de Hipona, en sus Confesiones. Corresponde al año 249.
De habitu uirginum: De finales del mismo año 249. Se
trata de una exhortación contra el lujo de las mujeres y de

un elogio de la virginidad. Es éste uno de los libros en que
más se descubre la influencia literaria de Tertuliano, autor
de las obras De cultu feminarum, De uelandis uirginibus y
De habitu muliebri, de todas las cuales se valió Cipriano para este tratado.
De Catholicae Ecclesiae unitate: Escrito para combatir
el cisma y recomendar a los fieles la perseverancia en la
unidad de la Iglesia. Es el que ha dado más nombre a su autor, y fue escrito el año 25 1.
De lapsis: Este tratado del mismo año 25 1 se centra en el
problema de los que habían apostatado durante la persecución.
De dominica oratione: Del año 252, cuando la epidemia
que había invadido aquellas tierras hacía tan necesario el
consuelo de levantar la mirada hacia lo alto, hacia el cielo.
Es un tratado de la oración en general y, en especial, del Padrenuestro.
De opere et eleemosynis: Del mismo año 252 y para la
misma ocasión de la peste, intentando estimular la caridad
de los fieles para con los afectados.
De mortalitate: También escrito con ocasión de la peste
del 252 a fin de animar a los fieles a esperar y desear la verdadera vida al otro lado del sepulcro.
Ad Demetrianum: Trata aún sobre la peste de aquel año
252, la cual el destinatario atribuía a la indignación de los
dioses contra los cristianos y en contra de los que los toleraban. El autor aprovecha la oportunidad para hacer una apología muy viva de la religión cristiana.
De bono patientiae: Parece haber sido compuesto este
tratado con ocasión de violentas discusiones, surgidas entre
los cristianos de Africa, a propósito del bautismo de los herejes. Sin hablar explícitamente, el obispo quiere mantener a
sus fieles en la unidad y en la caridad, predicando la paciencia, fuente de la unión y de la paz. Es del año 256.

CIPRIANO DE CARTAGO

Con Tertuliano y Agustín, Cipriano ha sido uno de los
maestros del pensamiento y del estilo en la iglesia de Áfi-ica, y al mismo tiempo sus escritos son un testimonio del
celo y de la caridad del pastor que conoció muchas pruebas:
la persecución de Decio, la división de sus fieles, los ataques de los herejes, la terrible peste que asoló el Imperio
romano, entre 252 y 254, y finalmente el martirio.
De zelo et liuore: Complemento del anterior y escrito
poco tiempo después contra la envidia y la celosía, que son
los vicios causantes de los cismas.
Ad Fortunatum: Colección de sentencias extraídas de
las Sagradas Escrituras, con la intención de infundir valor a
los cristianos en la nueva persecución promulgada por Valeriano. Este tratado es del 257.
Además han sido atribuidos a nuestro autor muchos
otros opúsculos que hoy ya todo el mundo reconoce como
espurios, entre los cuales son notables éstos:
De laude martyrii: Se encuentra en el catálogo anónimo
del 35972donde se recogen los libros canónicos de la Sagrada Escritura y las obras de san Cipriano; pero su estilo
hinchado es evidentemente impropio del santo obispo de
Cartago. Alguien lo atribuyó a Novaciano, pero parece que
tampoco es suyo.
Aduersus Iudaeos: También figura en el catálogo del
359, pero tampoco se aviene con el estilo ciprianeo; anteriormente fue tenido por una traducción del griego, probándose posteriormente que tal opinión no es exacta. Este sí
que podría ser de Novaciano.
De montibus Sina et Sion: De autor todavía no conocido, pero probablemente del tiempo de san Cipriano.
72 Descubierto por Mommsen en un manuscrito del siglo x de la biblioteca de Felipe de Cheltenham (cf. Hermes 21 [1886], y Gesamm.
Schriffen 7 [1909], 282).

De spectaculis: Quizás de Novaciano.
De bono pudicitiae: Del mismo autor probablemente.
Ad Nouatianum: Alguien lo ha creído del papa Sixto 11,
mas del contenido y análisis del mismo texto parece deducirse que fue escrito unos cuantos años antes.
Aduersus aleatores: Harnack lo tomó por obra del papa
Víctor 11, pero ha de ser posterior, pues quien lo escribió
tenía que conocer las obras de san Cipriano y de una forma
especial el opúsculo Testimoniorum libri tres aduersus ludaeos.
De baptismate: Es, efectivamente, del tiempo de san
Cipriano y obra de un obispo, pero no de Cartago, sino de
Mauritania o quizás de Italia. Está en relación con el bautismo conferido por los herejes.
4. El epistolario: manuscritos y ediciones
El Corpus epistolar de Cipriano de Cartago, además de
ser una fuente importante para la historia de la Iglesia y del
Derecho canónico, es un monumento extraordinario del latín cristiano. Efectivamente, mientras sus tratados acusan la
influencia de procedimientos estilísticos, sus cartas reproducen el latín hablado de los cristianos cultos del siglo 111.
Para encontrar al escritor eclesiástico y al antiguo profesor
de retórica, familiarizado con la frase de Cicerón, tenemos
que acudir a sus libros, donde le encontramos con el brillo
de su estilo.
Pero las cartas de Cipriano constituyen, además, una
fuente inagotable para el estudio de un período interesantísimo de la historia de la Iglesia, puesto que reflejan los
problemas y las controversias con que tuvo que enfrentarse
la administración eclesiástica a mediados del siglo 111: nos
traen el eco de las palabras de eminentes personalidades de
la época, como el propio Cipriano, Novaciano, Cornelio,

CIPRIANO DE CARTAGO

Esteban, Firmiliano de Cesarea y otros; nos revelan las esperanzas y los temores, la vida y la muerte de los cristianos
en una de las provincias más importantes entonces de la
cristiandad.
La colección de las cartas -tal como la poseemos hoyse ha formado poco a poco. San Cipriano guardaba copia de
las cartas que enviaba y les adjuntaba las respuestas a las
que hacían referencia: así tenía siempre a mano, para poderlo comunicar a quienquiera que fuese, lo que había escrito a
los otros. En diversas ocasiones él mismo dice en sus cartas
que a ellas les adjunta otras, bien suyas, bien de las que había recibido. Junto con la carta 20 envió al clero de Roma, a
fin de justificar su huida, las copias de trece cartas que había dirigido a los clérigos de Cartago, a los confesores, a los
exiliados y a todos los fieles; con la 25 envió cinco a Caldonio explicando su actuación en el asunto de los lapsos;
juntamente con la 32 envió a los clérigos de Cartago copias
de las cartas dirigidas por él a los clérigos y a los confesores
de Roma y de las respuestas que ellos le habían hecho.
De esta manera empezó él mismo a formar pequeñas
colecciones parciales de cartas referentes al mismo tema73.
Después de su muerte, sus discípulos fueron ampliando estas
colecciones y las destinaron a la edificación e instrucción de
los fieles74.De las ochenta y una piezas que comprende el
Corpus epistolar en las ediciones modernas, dieciséis fueron
escritas a Cipriano o al clero de Cartago: este último grupo
contiene cartas del clero de Roma, de Novaciano, del obispo
Cornelio de Roma y otros.
La colección completa de las cartas no aparece conservada en manuscrito alguno, y casi todos ellos difieren en
73 P. MONCEAUX,
Saint Cyprien, Év2que de

Carthage, Pans, 1914,

págs. 322-324.
74 L. BAYARD,
Saint Cyprien, Correspondance, Pans, 1925, pág. 46.

cuanto al número y orden de las mismas cartas. Han sido
dos los sistemas fundamentales de agrupar las cartas: se basa el primero en la analogía de los sujetos, en tanto que el
segundo reúne las cartas dirigidas a los mismos destinatarios. Curiosamente, algunos copistas han combinado los dos
sistemas en las piezas de un mismo período, originando un sistema mixto que, en general, siguen nuestras ediciones modernas.
Si tenemos en cuenta el contenido de los manuscritos, la
mayor parte de los grupos de cartas del obispo Cipriano
debieron circular aisladamente durante el medioevo, siendo
incluidos con frecuencia muchos de éstos a continuación de
los tratados. Ahora bien, de la comparación de los manuscritos se deduce la no existencia, es decir, la falta de una edición completa antes de los tiempos modernos, puesto que
ninguno de los manuscritos contiene la correspondencia toda ni concuerdan ellos en cuanto al orden ni en cuanto al
número de cartas.
A H a ~ - t e lque
~ ~, es, como veremos, el editor cuya obra
sigue hoy siendo fundamental, los distintos investigadores y
estudiosos le atribuyen en su edición de las obras ciprianeas
el uso de pocos manuscritos -en realidad más de cuarenta-, el preferir una parte de la tradición manuscrita debida
a una inadecuada valoración del material y sus relaciones, el
no valorar excesivamente el codex Veronensis y algunos recentiores que proceden de una tradición antigua y el descuidar las variantes en las citas bíblicas que más se separan de
la Vulgata. No obstante, mérito fundamental de Harte1 es haberse planteado la cuestión y problema de la tradición manus75 ((Sancti Thascii Caecilii Cypnani opera omnia». Corpus Scriptorum
Ecclesiasticorum Latinorum (CSEL), edit. W. HARTEL, vol. 111, Viena,
1872; ibíd., <WtaCyprianin, págs. 90-1 10; ibíd., «Acta Proconsularia Cypnani», págs. 110-114.

CIPRIANO DE CARTAGO

crita ciprianea sobre unas nuevas bases críticas, el reconoci.miento de la contaminación y la individualización de algunos
códices, considerados los mejores dentro de cada familia.
4. 1. Manuscritos
Von S ~ d e nha~ advertido
~
en los manuscritos cuatro
grupos de cartas que quizás corresponden a cuatro colecciones comenzadas a formar por el mismo autor: a) cartas en
forma de tratado: 55,63; b) cartas en donde habla de la profesión de fe y del martirio: 6, 10, 28, 37, 11, 38 y 39; c)
cartas a Cornelio: 44, 45, 47, 48, 51, 52, 57, 59 y 60; y
d) cartas referentes a la cuestión bautismal: 2, 64, 67, 69,
70,71,73 y 74.
Estos grupos se encuentran diversamente ordenados en
los manuscritos. Basándose en eso, Von Soden ha podido
establecer un principio de clasificación por familias de los
manuscritos más importantes. El número de manuscritos
que poseemos es muy grande. Hartel usó más de cuarenta
para su colección; Von Soden examinó ciento cincuenta y
siete de ellos y citó veintiuno más. Se deben añadir, además
los índices de manuscritos perdidos, que se encuentran en
los catálogos de las bibliotecas medievales y algunas colaciones hechas por humanistas en ediciones antiguas, como
por ejemplo la de Latino Latini del Codex Veronensis y del
Beneuentanus.
Los manuscritos más antiguos son los fragmentos del
Codex Bobiensis (F) del siglo v-VI, parte del cual se encuentra en Turín7' y otra parte en M i l á ~y~el~ Codex
~, Seguieria-

nus (S) del siglo VI-VII, actualmente en la Biblioteca Nacional de París, núm. 10592~'.Tanto uno como otro contienen
sólo un número muy pequeño de cartas, pero, aún así, son
utilísimos para la fijación del texto.
Hay que mencionar también entre los más importantes
manuscritos el Codex Laureshamensis (L), del siglo IX, actualmente en Viena, núm. 962; el Parisinus (P), del siglo IXx, en la nacional de París, núm. 1656 A; y el Casinas (N),
del siglo x, que pertenecen a una misma familias0.
El Monacensis (M), del siglo rx, en Múnich, núm. 208,
y el Trecensis (Q), del siglo VIII-rx, en Troyes, núm. 581.
Estos dos manuscritos coinciden casi siempre: evidentemente son copias de un mismo arquetipo.
Otro Monacensis (M), en Múnich, núm. 18203; este
manuscrito, aunque muy reciente -pues es del siglo xv-,
representa sin embargo una tradición antiquísima, como lo
prueban sus coincidencias con los perdidos Veronensis (V)
y Beneuentanus, que conocemos por las colaciones que hizo
Latini para la edición de Manucio de 1563 en Roma. El
Reginensis (T), del siglo x, en Roma, interesante por haber
conservado todos los errores de las cartas 8,2 1,22,23 y 24,
que están llenas de faltas de gramática. El Bambergensis
(B), del siglo XI, el Sangermanensis (C), del siglo IX, y el
Reginensis (R), también del IX.
Hartel había creído poder asignar estos manuscritos a
tres familias de valor desigual. La primera estaría constituida por L, N y P, la segunda por M, Q y T; y la tercera por C
Y R.

76 H. F. VON SODEN,
Die Cyprianische Briefsammlung, Leipzig, 1904,

xxv 3.

77 PEYRON,
Ciceronis orationumfiagmenta, págs. 156 SS.

78 C. H. TURNER,
«A newly discovered leaf of a Fifth-Century Ms. of

St. Cyprian, The Turin and Milan fragments)), The Journal of Theol. Studies 2 (1901), 276-288.

79 C. H. TURNER,
«The original order and contents of our oldest Ms.
of St. Cyprian)), The Journal of Theol. Studies 3 (1902), 282-285.
RAMSAY,«The contents and order of the manuscnpts LNP)), The
Journal of Theol. Studies 3 (1902), 585-594.

CIPRIANO DE CARTAGO

Von Soden, estudiando el orden de las cartas en los manuscritos, ha podido llegar a conclusiones más seguras. Pueden formarse cuatro grupos de manuscritos, dos de origen
aficano y dos de origen romano. El manuscrito más importante del primer grupo es L y a esta familia pertenecen también N y P; el segundo grupo está representado por M; el
tercero por M y Q, y el cuarto por T.
4. 2. Ediciones
De las muchas ediciones antiguas de san Cipriano mencionaremos solamente las que representan hitos en la historia de la fijación del texto del Epistolario.
La primera edición apareció en Roma el año 1471. Se
trata de una edición basada en el ms. Parisinus y, por eso,
incompleta, realizada por J. Andreas, obispo de AleriaS1.
Un gran paso en la mejora del texto representa la edición de Erasmo, Basilea, 152082, hecha después del estudio
de nuevos manuscritos.
La de Manucio 83, preparada por Latino Latini, reproduce la de Erasmo mejorada con las colaciones de otros buenos manuscritos, y contiene un número mayor de cartas que
las anteriores.
Es preciso citar también la edición J. de Pam&leS4, que
contiene ya todas las cartas e intenta establecer un orden
~~,
cronológico; la de RigaultS5, las de Fe11 y P e a r ~ o ndando
esta última un orden cronológico casi exacto.
Fue reimpresa en Venecia, en 1471 y 1483, en Memmingen en
1477, en Deventer el mismo año y en Pans en 1500 y 1512.
a2 SUSprincipales reimpresiones son: Lyón, 1537; Amberes, 1541;
Colonia, 1544; y Venecia, 1547.
83 Roma, 1563.
84 Amberes, 1568.
Pans, 1648.
86 Oxford. 1682.

La edición fundamental es todavía actualmente la de G.
von ~ a r t e l ' ~que
, contiene los opúsculos, las cartas y los escritos apócrifos. El texto está, en general, bien establecido:
el autor trabajó sobre un gran número de manuscritos, y pudo, consiguientemente, dar una obra cuidada y completa,
casi perfecta en lo que se refiere a las cartas del santo; en
cambio, él mismo confiesa haber prácticamente ignorado
aquellas que, al haber sido escritas por iletrados, están llenas de errores de sintaxis.
La edición de ~ a y a r d ~
llena
' los vacíos de la anterior;
teniendo a la vista los trabajos de Mercati'', de MiodonskigO, de P. Capellegl y de Von Sodeng2, ha podido en muchos casos mejorar el texto de Hartel; ha dado algunas lecturas de V ignoradas por el editor vienés, ha restablecido el
latín bárbaro de las cartas de los corresponsales de san Cipriano y ha fijado el texto de las citas de la Biblia africana.
Esta edición va acompañada de un breve aparato crítico, tan
breve que no puede ser usado si no es como complemento
del de Hartel.
En la presente traducción de las cartas del obispo de
Cartago hemos seguido la edición de Bayard.

" «Sancti Thascii Caecilii Cypriani opera omnim, Corpus Scriptorum
Ecclesiasticorum Latinomtm (CSEL), edit. W. HARTEL, vol. 111, Viena, 1872.
L. BAYARD,
Saint Cyprien, Correspondance, 2 vols., Collection des
Universités de France, París, 1925.
89 G. MERCATI,
D'alcuni nuovi sussidi per la critica del testo di S. Cipriano, Pans, 1899.
90 A. MIODONSKI,
Anonymus aduerm a1eator.e~und die Briefe m Qprian,
Lucian, Celerinus, und un den Karthaginiensischen Klerus, Erlagen, 1889.
91 P. CAPELLE,
Le psautier latin en Afrique, Roma, 1913.
92 H. F. VON SODEN,«Das neue Test. in Afiika zur Zeit Cypnans»,
Text und Unters., 38 (1909).

CIPRIANO DE CARTAGO

De entre los datos que aportan los diferentes estudios ciprianeos basados en la investigación de manuscritos, cabe
destacar:
sigue la línea de investigación de
~ é v e n o t ' ~aunque
,
Von Soden, establece nuevos criterios de clasificación de manuscritos en familias, a partir del estudio del tratado ciprianeo De catholicae Ecclesiae unitate. Las cartas han ido
uniéndose al corpus por separado o en pequeños grupos, y
no existe, por consiguiente, uniformidad en la transmisión;
por el contrario, los tratados aparecen en la mayoría de manuscritos que contienen colecciones de Cipriano, y generalmente agrupados desde el comienzo, como formando una
unidad. Por lo cual Bévenot llega a decir que los manuscritos seleccionados como «mejores» para un tratado, también
lo serán para los otros; y que dicho estudio puede aportar
resultados orientativos para las cartas ciprianeas o, por lo
menos, para buen número de ellas.
Dada la gran contaminación que invade la tradición manuscrita del obispo de Cartago, Bévenot encuentra dificultades en la plasmación de un stemma general de los manuscritos. Ahora bien, logra clasificar los más recientes y consigue asimismo aislar los más importantes, de cuya combinación obtendrá como resultado el mejor y más completo
texto, rectificando la datación y la valoración de los manuscritos realizada por Von Soden.
Las ediciones sucesivas de las obras de san Cipriano,
auténticas o espurias, aparecidas en el Corpus Christiano93 M. BÉVENOT,«Cyprian», New Catholic Encyclopedia, New York... Londres, Sydney, 1967, vol. IV; The tradition of rnanuscripts. A study in
the transrnision of St. Cyprian's treatises, Oxford University Press, 1961;
St. Cyprian 'S De unitate chp. 4 in the light of the rnanuscripts, Universidad Gregoriana de Roma, Roma, 1939, pág. LXXXVI.

rum Latinorum se mueven en la revalorización del Codex
Veronensis efectuada por Mercati y Petitmengin, y la utilización de los manuscritos señalados como «mejores» por
Von Soden y Bévenot. Los eruditos de la Contrarreforma se
sirvieron, para la edición romana de Cipriano del año 1563,
de un antiguo manuscrito de Verona, luego desaparecido.
Hay que decir también que la valoración del Codex Veronensis resulta muy desigual entre los estudiosos: Von Soden le reserva el núm. l de su lista cronológica; P. Capelle
lo considera muy bueno; Pasquali presenta la colación de
Latino como típico del principio recentiores non deteriores;
Harte1 lo tiene por muy antiguo, afirmando Bayard que el
texto de V ha sufrido la acción de un corrector; Bévenot sigue V con reservas, por lo que un escaso número de lecciones, consideradas como seguras, figuran en su aparato crítico.
Y, porque ofrece poco material, lo elimina definitivamente
en su selección final de manuscritos.
Los diferentes editores del obispo Cipriano en el Corpus
Christianorum Latinorum recogen la lista de los «mejores»
manuscritos dada por Bévenot, alargando de esta forma la
lista restringida de Hartel. Simonetti establece algunos criterios que afectan al corpus completo de san Cipriano, aceptando de Bévenot la imposibilidad de reconstruir un stemma
codicum, a la vez que demuestra que algunas lecciones erróneas derivan de un único ejemplar en el que se ha producido
la corrupción. Este arquetipo común quizá se encuentre en
las primeras ediciones de un corpus ciprianeo, realizadas
entre finales del siglo 111 y principios del IV, tal como lo indica la importancia conseguida por los escritos de nuestro
obispo ya en tiempos de las controversias donatista y pelagima, y el testimonio de la lista de Cheltenham. La presencia de errores antiguos, en una tradición manuscrita tan amplia y complicada por la contaminación horizontal y trans-

versal, invita al editor a seleccionar los manuscritos, escogiendo los representativos de las ramas tradicionales más importantes y considerados independientes.

l. Traducciones
N. MARSHALL, Cyprianus, Thascius Caecilius. Genuine works
translated, Londres, 1717.
A. DEL CAMINO,
Obras de San Cipriano, Obispo y Mártir, 2 vols.,
Valladolid, 1807.
H. CAREY, The Epistles of St. Cyprian, Oxford, 1844.
T. A. LACEY, Select Epistles (o$ St. Cyprian), Londres, 1922.
J. BAER, Cyprians Samtliche Schriften, 2 vols., Bibliothek der Kirchenvater, Kempten, 1918, Múnich, 1928.
T. BELLPUIG, Sant Cebriá. Epistolari, vol. 1 amb text revisat per
Josep Vergés, 1929; vol. 11 amb revisió del Dr. Joaquín Balcells i del Dr. Cebriá Montserrat, Barcelona, 1931.
Obras de San Cipriano, Madrid, B. A. C., 1964.
J. CAMPOS,
G. Toso, Opere di San Cipriano, Turín, UTEC, 1980.

2. Estudios sobre san Cipriano
M. T. BALL,((Nature and the vocabulary of nature in the works of
Saint Cyprian)), The Catholic University of America Patristic
Studies, vol. 75, Washington, 1946, pág. 64.
((Caecilii Cypriani episcopi carthaginiensis et
D. B. BAKHUIZEN,
martyris scnpta quaedam)), Scriptores christiani primaeui, 1,
[s. l.], 1961.

CIPRIANO DE CARTAGO

G. BARBERO,
«Seneca e la conversione di S. Cipriano)), Rivista di
Studi classici, (1962), 16-23.
G. BARDY,«Saint Cyprien)), Dict. de Spiritualité, París, vol. 11,
cols. 2662-2669.
L. BAYARD,
Le Latin de Saint Cyprien, París, Hachette, 1902.
-, «Les clausules chez Saint Cyprien et le cursus rythmique)), Revue Philologique 48 (1924), 52-61.
-, Tertullien et Saint Cyprien in Les Moralistes chrétiens, Textes
et commentaires, París, 1930.
E. W. BENSON, Cyprian, His Life, His time, His Work, LondresNueva York, 1897.
M. BÉVENOT,((Cyprian)), New Catholic Encyclopedia, vol. IV,
Nueva York-Londres-Sydney, 1967.
-, The tradition of manuscripts, A study in the transmision of St.
Cyprian S treatises, Oxford University Press, 1961.
De Sancto Cypriano et de primaeua CarE. A. BLAMPIGNON,
thaginiensi ecclesia, París, 1861.
J. BOUTET, Saint Cyprien, Aviñón, Aubanel Freres, 1922.
C. BUTLER,((Catholic and Roman. The witness of St. Cyprian)),
Dublin Review 46 (1938), 127-145.
Miles Christi en la espiritualidad de
J. CAPMANY
CASAMITJANA,
san Cipriano, Barcelona, Casulleras, 1956.
-, «San Cipriano de Cartago, maestro y pastor en la persecución)),
Estudios Eclesiásticos 33 (1959), 257-302.
-, «El sacerdocio ministerial según san Cipriano)), Teología del
sacerdocio 4 (1972), 147-175.
G. L. CARVER,((Minucius Felix and Cyprian)), Transactions and
Proceedings of the American Philol. Asociation (1978), 2 1-34.
T. CLARK, The writings of Cyprian, Bishop of Carthage, Edimburgo, 1868.
S. COLOMBO,
«Gli acta del martirio di S. Cipriano e alcuni sermoni
di S. Agostinon, Didaskaleion 3 (1923), 101- 108.
-, «San Cipriano di Cartagine. L'uomo e lo scrittore)), Didaskaleion 6 (1928), 1-80.
J. COLSON, L 'évkque lieu d 'unité et de charité chez Saint Cyprien
de Carthage, París, SOS, 1961.

1. G. COMAN,«La personalité de S. Cyprienn, Studia Theologiae 2
(1959), 267-296.
A. D'ALEs, La Theologie de Saint Cyprien, París, Gabriel Beauchesue, 1922.
H. DODWELL,
Dissertationes Cyprianicae, Oxford, 1682.
T. FABRE, Saint Cyprien et l'église de Carthage, París, 1848.
Cyprian the Churchman, Cincinnati, 1906.
J. A. FAULKNER,
E. FAYE,«Saint Cyprien et les influences qui l'ont formé)), Revue
de Théologie et de Philosophie 26 (1893), 105-116.
B. FECHTRUP,
Der hl. Cyprian, sein Leben und seine lehre dargestellt, Münster, 1878.
J. H. FICHTER, Saint Cecil Cyprian, Londres, 1942.
G. FORTI,«La concezione pedagogica in Cipriano)), Antonianum
38 (1963), 288-383; ídem, en Antonianum 39,210-242.
C. FREPPEL, Saint Cyprien et l'église djlfrique au IIIe siecle, París, 1890.
T. GAPARINIFOGLIANI, Cipriano. Contributo alla ricerca di riferimenti legali in testi extraiudiciali del 111 sec. d. C., Módena,
Basso, 1928.
P. GODET,«Cyprien. Vie, doctrine, influence)), Dictionnaire de
Théologie Catholique, t. 3, París, Librairie Letouzey, 1938.
G. GOEZT, Geschichte der cyprianischen Literatur bis zu der Zeit
der ersten erhaltenen Handschiften, Basilea, 1891.
M. GUALLAR,
San Cipriano. Cartas selectas, Madrid, Aspas, 1946.
E. HAVET,«Cyprien éveque de Carthage)), Revue de deux mondes
8 1 (1885), 27-69,283-3 11.
Q. HOWE, Cyprian and the Christian experience, tesis doc., Princeton Univ., 1970.
S. HUBNER,((Kirchenbube und Exkomunikation bei Cyprian)), Zeitschriftfür Katholische Theologie, Viena, 1962, págs. 171215.
E. L. HUMMEL, The concept of martyrdom according to St. Cyprian of Carthage, Washington, Catholic Univ. Press, 1946.
H. JANSSEN,
«Kultur und Sprache; m r Geschichte der elten Kirche
im Spiegel der Sprachentwicklung von Tertullian bis Cyprian)),
Latinitas Christianorumprimaeua 8, 1938.

CIPRIANO DE CARTAGO

E. JONGE,«Les théories récentes sur la prose métrique)), Musée
Belge, vol. VI, 1902, págs. 262-279.
-, Les clausules métriques dans Saint Cyprien, Lovaina, 1905.
P. C. KNOOK, De overgang van metrisch tot rythmisch proza bij
Cyprianus en Hieronimus, Purmerend, 1932.
H. KOCH,«Der Genitiuus epexegeticus oder appositiuus bei Cypriann, Zeitschrij? fUr die Neutestamentliche Wissenschaft 13
(1912), 165-170.
-, Cyprianische Untersuchungen, Bonn, 1926.
-, «Zum ablativgebrauch bei Cyprian von Karthago und anderen
Schriftstellen)), Rheinisches für Philologie 78 (1929), 427432.
-, ((1 rapporti di Cipriano con Ireneo ed altri scrittori greci)), Ricerche Religiose, V, Roma, 1929, págs. 137-163.
-, ((Novaziano, Cipriano e Plinio il Giovane)), Religio 9 (1935).
J. LAREGUI,
San Cipriano y el Primado de la Sede Romana, Barcelona, 1923.
J. LEBRETON,
«Saint Cyprien et Origkne)), Recherches de science
religieuse 20 (1930), 160 SS.
E. LONGIS, Studio su Cecilio Cipriano, Benevento, 1909.
M. MANITIUS,«ZU Cyprian)), Zeitschriftfür die osterreich. Gymnasien 39 (1888), 869-872.
D'alcuni nuovi Sussidi per la critica del testo di san CiMERCATI,
priano, Roma, 1899.
CH. MOHRMAN,
Études sur le Latin des chrétiens, 3." ed., Roma,
1977.
-, ((Problkmes stylistiques dans la littérature latine chrétienne)),
Vigiliae Christianae 9 (1955), 222-246.
J. MOLAGER,
«La prose métrique de Cyprien. Ses rapports avec la
prose rythmique et le cursus)), Revue des Études Augustiniennes
27 (1981), 226-244.
P. MONCEAUX,
Saint Cyprien, Éveque de Carthage, París, 1914,
(col. «Les Saintw)
-, «Chronologie des oeuvres de Saint Cyprien et des consuls africains du temps)), Revue de Philologie, de Littérature et d'Histoire ancienne 24 (1900), 333 SS.

J. C. NAVICKAS,
The doctrine of St. Cyprian on the Sacraments,
Würzburg, 1924.
G. NICOTRA,((Dottrina di Cipriano sull'efficacia dei sacramenti)),
Scuola Cattolica, 1940, págs. 496-504.
-, ((Alcune osservazioni sulla dottrina sacramentaria di Ciprianon, Scuola Cattolica, 1940, págs. 583-591.
G. NIEMER,((Cyprian als Kritiker der spatromischen Kultur und
Bildner des Christentums)), DT Evang, Erziekung 49 (1940),
96-1 12.
CH. PANAGIOTIS,
«Cyprian», The Encyclopedia of Religion, vol.
IV, Macmillan Publishing Company, págs. 187-189.
«Un monument conservé, le Saint Cyprien de
P. PETITMENGIN,
Baluze et dom. Maran (1726)», Revue dlHistoire des textes 5
(1977), 97-136.
M. PELLEGRINO,
«Cipriano», Enciclopedia Cattolica, vol. 111, Florencia, 1949, págs. 1685-1691.
J. PETERS, Der heilige Cyprian von Karthago, BischoJ; Kirchenvater und Blutzeuge Christi, in seinem Leben und Wirkung,
Ratisbona, 1877.
A. PINCHERLE,
«Cipriano», Enciclopedia Cattolica, vol. X, Roma,
1949, págs. 390-391.
G. A. POOLE, The life and times of Saint Cyprian, Oxford, 1840.
J. B. POUKENS,
«Sacramentum dans les oeuvres de Saint Cyprien)),
Bulletin d'ancienne littérature et d'archéologie chrétiennes 2
(1912), 275-289.
M. PREVOST,
Étude philologique et littéraire sur Saint Cyprien,
París, 1889.
V. PROAÑOGIL, «San Cipriano y la colegialidad)), Burgense 6
(1964), 137-162.
K. RAHNER,«Die Busslehre des heilige Cyprian von Karthago)),
Zeitschriftfur Katholische Theologie 74 (1952), 257-28 1.
F. V. RETTBERG,
Thascius Caecilius Cyprianus Bischof von Karthago dargestellt nach seinem Leben und Werken, Gotinga,
1831.
O. RITSCHL, Cyprian von Karthago und die Verfassung der Kirche, Gotinga, Van den Hoeck, 1885.

CIPRIANO DE CARTAGO

J. M. ROMEOPALLAS,«La Biblia Cyprianea. Una muestra de su
reconstrucción», IX Simposio de Estudios Clásicos, St. Feliu
de Guíxols, 1988.
N. ROSATI, A. MECATI, Nel palazzo dell'anima di S. Cipriano
martire, Siena, 1938.
M. SAGE, Cyprian, Filadelfia, Patristic Foundation, 1975.
P. SAY,((Saint Cyprien et la doctrine du purgatoire)), Recherches
de Théologie ancienne et médievale, 1960, págs. 133-136.
J. SCHRIJNEN,
CH. MOHRMANN,
((Studien zur Syntax der Briefe des
heiligen Cypriann, Latinitas ChristianorumPrimaeua 5 (1936).
H. F. VON SODEN, Die cyprianische Briefsammlung, Leipzig, 1904.
-, Das lateinische neue Testament in Afrika zur Zeit Cyprians,
Leipzig, 1909.
J. H. TAYLOR,&t. Cyprian and the Reconciliation of Apostates)),
Theological Studies 1 (1942), 27-46.
F. TRISOGLIO,
«S. Cipriano, un governatore di anime)), Latomus 20
(1961), 342-363 y 549-567.
E. W. WATSON,«The Style and Language of St. Cypriam, Studia
Biblica et Ecclesiastica, vol IV, Oxford, Clarendon Press,
1896, págs. 189- 324.
-, (Qprian in Greece)), Classical Review 7 (1893), 248 SS.

3. Estudios generales
B. ALTANER,
Patrología [traducción E. CUEVAS
y U. DOM~NGUEZ
DEL VAL], Madrid, 1962.
Patrologia [traducción J. M. SOLÁ], Barcelona,
O. BARDENHEWE,
Gustavo Gili, 1970.
G. BARDY, Littérature latine chrétienne, París, 1929.
A. BLAISE, Manuel du Latin Chrétien, Estrasburgo, 1955.
J. B. BOSSUET, Défense de la tradition et des Saints Peres, Livr.
VIII, vol. 1, París, Didot Freres Libraires, 1841.
E. R. CURTIUS, Literatura europea y Edad Media latina, MéxicoMadrid-Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 1981.
J. A. FABRICIUS,
Bibliotheca latina siue notitia auctorum ueterum
1, 11,111, Leipzig,
latinorum, 2.a ed. revisada por J. A. ERNESTI,
págs. 1773- 1774

-, Bibliotheca latina mediae et in3mae aetatis, Hamburgo, 1734.
Edición con suplemento de CHR.SCHOETTGEN,
Florencia, págs.
1858-1859.
J. FONTAINE,
La letteratura latina cristiana, edición y traducción
D'ELIA, Bolonia, 1973.
de SALVATORE
Geschichte der altchristlichen literatur = Historia
A. GUDEMANN,
de la antigua literatura latino-cristiana [trad. P. GALINDO],
Barcelona, Labor, 1940.
Les Africains, París, Leche, Oudin et Cie. Ed.,
P. MONCEAUX,
1894.
-, Histoire littéraire de 1'Afrique chrétienne, París, 1902.
U. MORICCA,
Storia della letteratura latina cristiana, Turin, 1928.
J. QUASTEN,
Patrologia 1 [trad. 1. ONATIBIA],
vols. 1-11, Madrid, B.
A. C., 1961.
J. VIVES, LOSPadres de la Iglesia, Barcelona, Herder, 1971.

Cipriano a los presbíteros, diáconos y pueblo de Furni
Cipriano está sorprendido de que, contra lo acordado en un
concilio, Geminio Víctor ha designado tutor al presbítero Faustino,
por disposición testamentaria y en trance de muerte; exige que se
observe la resolución establecida.

Cipriano saluda a los presbíteros2, diáconos3 y pueblo
de ~ u r n i ~.

'

No consta el año de la redacción de esta carta, y por eso hay mucha
variedad en su orden de colocación dentro de los distintos epistolarios.
Nosotros seguimos el del canónigo Bayard, que es el mismo de Hartel.
La palabra presbyter tiene un carácter más bien técnico, y predomina como cargo dentro de la administración eclesial. Cipriano la utiliza para designar
al sacerdote, pues el vocablo sacerdos lo emplea muchas veces con el significado de obispo. Más adelante, en nota a la carta 3, nos referimos a sacerdos.
«Diácono» es una palabra griega; en época helenística y en epigrafia
tiene la acepción de «servidor de un templo», y ése es el significado de
diácono, en el latín de la Iglesia, que se ha conservado hasta nuestros días.
Tras la subida de Cristo a los cielos los apóstoles crean este ministerio, tal
como se relata en los Hechos de los Apóstoles, 6, 1-7: el diaconado es,
pues, en la Iglesia un ministerio sagrado de origen apostólico. El Concilio
Vaticano 11 recoge, confirmando la realidad transmitida de edad en edad,
que los diáconos sirven al pueblo de Dios en el ministerio de la liturgia, de
la palabra y de la caridad. (Cf. CONST., Lumen Gentium 29.)
Fumi era un pueblo, sede episcopal, de Túnez, dentro del valle de la
Medjerda, del cual se hace mención en el concilio cartaginés del año 256.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Vivamente nos afectó, tanto a mí como a mis colegas
que estaban presentes, hermanos carísimos, y a todos nuestros presbíteros que nos aconsejaban, saber que nuestro hermano Geminio Víctor había hecho, a la hora de la muerte,
un testamento en el cual nombraba tutor al presbítero Geminio ~austino', estando como está decretado ya hace tiempo
en un concilio episcopa16que nadie nombre en su testamento como tutor o curador a ningún clérigo ni ministro de
Dios, ya que quienes han recibido el honor del sacerdocio
divino y han sido constituidos miembros del clero, no han
de servir sino al altar y a los sacrificios, y se han de ocupar de
sus plegarias y oraciones. Pues está escrito: «Un soldado
de Dios no se compromete con negocios seculares si quiere
2 complacer a aquel que le ha tomado a su servicio»'. Y si
eso se ha dicho de todos en general, ¿con cuánta más razón
no deben implicarse en las preocupaciones molestas y en los
entorpecimientos de las cosas del mundo aquellos que, estando consagrados a las de Dios y del espíritu, no pueden
alejarse de la Iglesia para ocuparse de asuntos terrenos y seculares? Esta disciplina y esta religión tuvieron los levitas
de la antigua ley, de modo que, dividiendo once tribus la
tierra y repartiéndose su posesión, la de Leví, dedicada al
servicio del templo, del altar y de los ministerios divinos, no
recibió nada de aquella distribución, sino que se ocupó únicamente del culto de Dios mientras las restantes se dedicaban al cultivo de la tierra, y recibía de las otras once para su
subsistencia el diezmo de los frutos que la tierra producía.

Eso se hacía así entonces por disposición del mismo Dios,
para que quienes se ocupaban en obras divinas no se distrajesen con ninguna otra cosa ni se viesen apremiados a pensar o a meterse en negocios seculares. Hoy rige para los
clérigos la misma disciplina: quienes en la Iglesia del Señor
son promovidos a la ordenación clerical, no deben ser desviados bajo ningún concepto de la administración de las cosas divinas, con el fin de que no se sientan atraídos por los
cuidados molestos y los negocios del siglo, sino que, recibiendo con honor parte de los fmtos que sus hermanos les
ofrecen en sustitución de los antiguos diezmos, no se aparten del altar ni de los sacrificios y vivan día y noche ocupados en las cosas del cielo y del espíritu.
Teniendo escrupulosamente eso presente y mostrando 2
una providencia saludable los obispos antecesores nuestros,
determinaron mandar que ningún fiel moribundo nombrase
a un clérigo como tutor o curador y que, si alguien lo hacía,
no se ofrecieran sufragios por él ni se celebrase el sacrificio
por su descanso. Pues no merece ser nombrado ante el altar
de Dios en la oración de los sacerdotes quien quiso que se
alejasen del altar los sacerdotes y ministros. Por este motivo 2
Víctor, que se atrevió a nombrar tutor al presbítero Geminio
Faustino, contra la disposición dada no hace mucho por los
obispos8reunidos en concilio, no ha de recibir nuestra oblación por su descanso, ni habéis de hacer ninguna plegaria
por él dentro de la Iglesia, a fin de que se cumpla por todos
nosotros el decreto que los obispos piadosa y obligatoriamente promulgaron y al mismo tiempo aprendan los otros
fieles a no desviar hacia las ocupaciones seculares a los sacerdotes y ministros de Dios ocupados en el servicio del al-

i

Se cree que el presbítero Faustino fue después obispo de Furni.
No se sabe a qué concilio hace referencia san Cipnano. Por el iam
pridem (((hace tiempo») usado aquí, parece que había de ser de tiempos
antiguos, pero después, en esta misma carta (2, 2), supone que era contemporáneo: dice que se había celebrado nuper («recientemente»).
2 Tim 2.4.

'

Muy frecuentemente toma el autor la palabra sacerdos con la significación de sacerdote en su plenitud, esto es, de obispo.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

tar y de la Iglesia. Pues, si ahora se castiga la falta cometida,
será más fácil evitar que se repita respecto de los clérigos.
Deseo, hermanos carísimos, que tengáis siempre buena salud.

Cipriano a Eucracio
Documento epistolar de contenido eminentemente pastoral en
la historia del cristianismo primitivo, por medio del cual da respuesta doctrinal aclaratoria a la consulta del obispo de Tina, en Bizacena.

Cipriano a su hermano9 Eucracio 'O, salud.
Por tu afecto y por el respeto que nos tenemos creíste
que debías consultarme, hermano carísimo, sobre un histrión que hay ahí entre vosotros que todavía persevera en el
ejercicio vergonzoso de su arte y que, hecho instructor y
maestro, no para enseñar a los jóvenes sino para corromperlos, va inculcando a los otros lo que desgraciadamente él
2 aprendió: si un sujeto así debe tener parte con nosotros. Yo
i

Hermano: esta palabra, en el Nuevo Testamento, designa comentemente a los que tienen la misma fe: es, pues, el nombre que los cristianos
de la Iglesia primitiva se daban entre sí. En la comunidad fraterna de la
primitiva Iglesia, esta expresión se fundamenta en Jesús como hermano y
como el nuevo Adán, y en el nuevo mensaje de Jesús, apareciendo como
actitud fundamental de esta comunidad fratema el amor, que une a todos
los cristianos entre sí; el presupuesto del amor fraterno cristiano es el común renacer por la fe en el Señor y en su amor redentor. En los Hechos de
los Apóstoles, las cartas apostólicas y el Apocalipsis se aplica a todos los
cristianos la denominación general de hermanos.
'O Era, probablemente, el obispo de Tina, asistente al concilio celebrado en el mes de septiembre del año 256.

creo que no está conforme ni con la majestad de Dios ni con
la doctrina del Evangelio que la pureza y el honor de la
Iglesia sean manchados con un contacto tan vergonzoso y
tan infamante. Pues, estando como está prohibido en la
Ley " vestirse de mujer los hombres y considerándose malditos los que lo hacen, ¿no es mayor crimen no sólo ponerse
vestidos femeninos, sino, bajo el magisterio de un arte impúdico imitar incluso con el gesto a los indecentes, libertinos y afeminados?
Y que nadie se excuse con que él ya ha cesado en las re- 2
presentaciones teatrales, cuando las enseña a los otros. Pues
nadie, en efecto, creerá que ha cesado quien ha puesto en su
lugar a otros actores y muchos sustitutos en vez de uno solo,
dando a conocer y enseñando, contra el mandato divino, el
modo de trocar a un hombre en mujer y el arte de cambiar
de sexo y de dar gozo al diablo que profana la obra de Dios,
sirviéndose de la perversidad de gente corrompida y viciosa.
Si tal individuo alega su penuria y la necesidad en que le 2
puso la pobreza, puede su indigencia ser aliviada entre los
otros que son alimentados por la Iglesia, mientras se contente con alimentos fi-ugales y sanos, y no crea que le damos un
sueldo a fin de que no peque, por cuanto esto le interesa a él
y no a nosotros. Por otro lado, suponiendo que saque de eso
todo el provecho que quiera, ¿qué clase de provecho es el
que arranca a los hombres del banquete de Abraham, de Isaac
y de Jacob y, atiborrados miserable y perniciosamente en
este siglo, los conduce a los suplicios eternos del hambre y
de la sed? Por eso, haz todo lo que puedas por retornarlo de 3
su mal vivir y de su deshonra al camino de la inocencia y a
la esperanza de su vida, de manera que se contente con los

''

Cf. Deut 22, 5: «No llevará la mujer vestidos de hombre, ni el hombre vestidos de mujer, porque el que tal hace es abominable a Yavé, tu
Dios)).

CARTAS

alimentos de la Iglesia, más frugales, es cierto, pero saludables. Y si acaso vuestra Iglesia no tiene medios suficientes para alimentar a los indigentes, que venga a la nuestra, y
aquí recibirá lo que necesite para comer y vestir, y no enseñará mortíferas doctrinas a los otros fuera de la Iglesia, sino
que aprenderá él mismo dentro de la Iglesia doctrinas saludables. Deseo, hijo carísimo, que sigas bien de salud.

ti, difamándote e injuriándote. Y tú te has portado realmente
de un modo que es a la vez una honra para mí y una prueba
más de tu usual humildad, ya que preferiste dirigirme tus
quejas cuando podías castigarlo inmediatamente, como te
autorizan tus facultades episcopales y la autoridad de tu cátedra, seguro de que todos tus colegas habríamos visto bien
todo lo que hubieses hecho, en uso de tu potestad de obispo,
contra este insolente diácono tuyo. Contra hombres como
éste tienes la legislación divina, ya que el Señor Dios se expresa así en el Deuteronomio: «Todo hombre que cometiera
la insolencia de no obedecer al sacerdote o al juez, quien
quiera que sea en aquellos días, será condenado a muerte, y
al saberlo el pueblo tendrá miedo, y ya no obrará impíamente en el futuro))14. Y para que comprendamos que estas pa- 2
labras proceden realmente de la soberana majestad de Dios
para honor y defensa de sus sacerdotes, cuando tres de sus
ministros, Coré, Datán y Abirón, osaron enorgullecerse y levantar la cerviz contra el sacerdote Aarónl', se los tragó y
devoró la tierra, que se abrió bajo sus pies, pagando con ello
el castigo de su audacia sacrílega. Y no sólo ellos, sino que
los otros doscientos cincuenta que les secundaron en su rebelión fueron consumidos por el fuego que hizo brotar el
Señor, para demostrar que los sacerdotes de Dios son vengados por aquel que hace a los sacerdotes. Asimismo en el
libro de los Reyes, cuando el sacerdote Samuel fue despreciado por el pueblo judío a causa de su ancianidad, como tú
ahora, el Señor airado exclamó: «No te han despreciado a ti,
sino a mí» 16.Y para que se vengase esto, les dio como rey a
Saúl, con el fin de que les doblegase con duros trabajos, y
abatiese bajo sus pies y oprimiera con toda clase de ultrajes

Cipriano a Rogaciano
Desde el profundo pesar que Cipriano siente al conocer la actitud de un diácono rebelde respecto a su obispo Rogaciano, se solidariza con éste y le anima a emplear los poderes de la dignidad
episcopal contra ese diácono.

Cipriano saluda a su hermano Rogaciano l2

CIPRIANO DE CARTAGO

Tanto yo como mis colegas presentes, carísimo hermano, nos hemos sentido afectados grave y dolorosamente por
el contenido de tu carta en la cual te quejabas de tu diácono
que, sin parar mientes en tu dignidad episcopal l 3 ni acordarse de las obligaciones de su ministerio, se ha revuelto contra
l 2 De entre los diversos Rogacianos a los que hacen referencia las
cartas de san Cipriano, parece que el destinatario de la presente fue el
obispo de Nova, el mismo que con Cipriano y otros colegas dirigió una sinodal, la 57, al papa san Comelio.
l 3 Sacerdos es un término de la religión romana, cuyo significado es el
de «sacerdote» en general. Fue adoptado por la lengua de la Iglesia para
referirse sobre todo a los obispos, inicialmente; después a obispos y presbíteros, y muchas veces solamente a los presbíteros, cuando se hace necesario resaltar su carácter de ministro sagrado, persona consagrada.

Deuf 17, 12-13.
l5 Cf. el capitulo 16 del libro de los Números.
l6 I Sam 8, 7.

CIPRIANO DE CARTAGO

y aflicciones al pueblo orgulloso, y el sacerdote despreciado
por el pueblo altivo quedase vengado con un castigo divino.
También Salomón, inspirado por el Espíritu Santo, nos
atestigua y manifiesta cuáles son la dignidad y el poder sacerdotal diciendo: «Teme a Dios con toda tu alma y respeta
religiosamente a sus sacerdotes)). Y en otro lugar: «Honra al
Señor con toda el alma y reverencia a los sacerdotes))". El
santo Apóstol recuerda estos preceptos, según leemos en el
libro de los Hechos de los Apóstoles, cuando le increparon:
«¿Así ultrajas al sacerdote de Dios con imprecaciones?)),
respondió diciendo: «No sabía, hermanos, que fuese el pontífice. mies está escrito: No injuriarás al príncipe de tu pue2 blo» 18. El mismo Jesucristo, nuestro Señor, rey, juez y Dios
nuestro, guardó hasta el día de su pasión el respeto debido a
pontífices y sacerdotes, a pesar de no haber temido ellos a
Dios ni reconocido a Cristo. En efecto, después de haber curado al leproso, le dijo: «Vete y preséntate al sacerdote y
haz la ofrenda))lg. Con la misma humildad con que nos enseñó a ser humildes, aún llamaba sacerdote al que sabía que
era sacrílego. De la misma manera, en el momento de la pasión, después de recibir la bofetada e increpándosele: «¿Así
respondes al pontífice?)), nada injurioso dijo él contra la
persona del pontífice, sino que se limitó a defender su inocencia con estas palabras: «Si he dicho algo mal, repréndeme por lo malo, pero si he hablado bien, ¿por qué me pegas?»20.Todo lo cual hizo él humilde y pacientemente para
ofrecernos un ejemplo de humildad y paciencia. Nos enseñó
que los sacerdotes verdaderos han de ser honrados legítima
y plenamente al comportarse él así con los sacerdotes falsos.
" Ecc. 7,3 1; ibid. 33.

Act 23,4-5.
l 9 Mt 8,4.
20 10 18, 23.

CARTAS

Y no deben olvidar los diáconos que a los apóstoles, es 3
decir, que a los obispos2' y jefes los eligió el Señor, mientras que los diáconos fueron elegidos por los apóstoles después de la subida del Señor a los cielos, como ministros de
su episcopado y de la Iglesia. Por lo que si nosotros no podemos-rebelarnos contra Dios, que hace a los obispos, tampoco los diáconos se pueden rebelar contra nosotros por
quienes son hechos diáconos. Y por ello es necesario que el 2
diácono, de quien nos escribes, haga penitencia por su insolencia, para que reconozca el honor que se debe al sacerdote, y que dé una satisfacción con toda humildad al obispo,
que es su jefe. Así es como comienzan las herejías, así es
como los cismáticos dan principio a sus maquinaciones,
presumiendo de sí, menospreciando a su superior, hinchados de soberbia. Así se separa uno de la Iglesia y se edifica
un altar profano fuera de ella y se subleva contra la paz de
Cristo y el orden y unidad de Dios. Por lo que, si sigue exa- 3
cerbando y provocando con vituperios, emplearás contra él
los poderes que tu dignidad te da, hasta deponerlo o excomulgarlo. Pues si el apóstol Pablo escribiendo a Timoteo
dijo: ((Nadie desdeñe tu juventud»22, con más motivo deben
decirte tus colegas: «Nadie menosprecie tu ancianidad)). Y 4
ya que nos dices que hay otro sujeto asociado a dicho diácono que participa de su orgullo y audacia, también a este
tal y a otros que pudiere haber como él, y actuaren contra el
obispo de Dios, les puedes o castigar o excomulgar. Ahora
2' Episcopus es un vocablo griego cuyo significado originario era el de
«supervison>.Cuando el cristianismo hace su entrada en la sociedad romana, la nueva doctrina e instituciones son formuladas en latín, siendo lo
normal y frecuente que el latín cristiano adopte términos griegos. Este
término no es en Cipriano tan frecuente como sacerdos para referirse al
obispo.
22 1 Tim 4, 12.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

bien, les exhortamos a que reconozcan su pecado y hagan
por él penitencia y no se opongan a la realización de nuestros propósitos. En efecto, nos es más grato, más deseable,
vencer con indulgente paciencia los agravios y las injurias
particulares que castigarlos con poderes episcopales. Deseo,
hermano carísimo, que sigas bien de salud.

gorosa y constantemente de nuestros hermanos y hermanas
y se observe la disciplina eclesiástica por todas las vías útiles y saludables, ya que el Señor habla y dice: «Yo os daré
pastores según mi corazón, que os apacentarán con disciplin a ~y ~también
~, está escrito en otro lugar: ((Desdichado es
el que desecha la sabiduría~~j,
y en los Salmos nos adoctrina el mismo Espíritu Santo con estas palabras: ((Conservad
la sabiduría, no sea caso que el Señor se enoje y os desviéis
del buen camino al encenderse de pronto su ira sobre vosotros» 26.
Por eso, carísimo hermano, en primer lugar hemos de 2
procurar, tanto los gobernantes como el pueblo, que los que
tememos a Dios mantengamos los preceptos divinos con la
observancia total de la disciplina y no consintamos que
nuestros hermanos anden errados y vivan según su voluntad
y capricho, sino que atiendan fielmente a la salud de cada
uno, y no consientan que las vírgenes cohabiten con los
hombres, no hablo ya de dormir juntos, sino ni siquiera
convivir, por cuanto la debilidad del sexo y la edad todavía
lasciva debe por todos los medios ser fienada y regida por
nosotros, para que no se dé al diablo, que está acechando y
anhelando ensañarse, ocasión de perjudicar, pues también el
Apóstol dice: «No deis ocasión al diablo»27.La embarca- 2
ción ha de ser apartada con todo cuidado de los lugares peligrosos para evitar que se estrelle contra los escollos y rocas.
Se ha de salvar a toda prisa del incendio el equipaje, antes
de que se abrase alcanzado por las llamas. Nadie está seguro
mucho tiempo, si está próximo al peligro. Tampoco podrá
liberarse del diablo el siervo de Dios que se haya enredado

Cipriano a Pomponio
En su respuesta a Pomponio llama Cipriano la atención respecto a las tradiciones de velar por los hermanos y mantener la disciplina eclesiástica a los que después de haberse consagrado a Dios
se olvidan de sus mandamientos.

Cipriano, Cecilio, Víctor, Sedato, Tértulo y los presbíteros presentes saludan a su hermano pompo ni^^^.
Hemos leído, carísimo hermano, la carta que nos hiciste
llegar por medio de nuestro hermano Pacomio, solicitando y
deseando que te respondamos qué nos parece respecto de
esas vírgenes de las cuales, una vez que habían decidido con
firmeza mantener su estado de continencia, se ha sabido
después que habían dormido en el mismo lecho con hombres, de los cuales dices que uno era diácono; que ellas
mismas, después de confesar que realmente habían pernoc2 tado con varones, aseguran permanecer íntegras. Como
quiera que has solicitado nuestro consejo en este asunto, has
de saber que nosotros no queremos apartarnos de las tradiciones evangélicas y apostólicas, omitiendo que se cuide vii

24 Ier 3,15.

Sap 3, ll.
PS 2, 12.
27 Eph 4, 27.

23 Era obispo de Dionisiana, de la provincia Bizacena.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

en los lazos del diablo. Se debe salir al paso de éstos rápidamente, a fin de que se separen ahora que todavía pueden
hacerlo inocentes, porque no podrán ser apartados después
con nuestra intervención, una vez que estén atados por un
3 pecado gravísimo. En fin, cuán graves caídas de muchos
vemos ocurrir por este motivo, a la vez que observamos con
el más grande dolor de nuestro ánimo, que muchísimas vírgenes se pervierten por causa de estas ilícitas y peligrosas
uniones. Pues si se han consagrado a Cristo con lealtad, deben perseverar púdicas y castas sin dar lugar a posible
murmuración alguna, esperando así, fuertes y constantes, el
premio de la virginidad; pero si no quieren o no pueden perseverar, más vale que se casen que caer en el fuego por sus
pecados. Al menos que no den escándalo alguno a los hermanos y hermanas, puesto que se ha escrito: «Si este alimento escandaliza a mi hermano, no comeré carne en mi
vida, para no escandalizar yo a mi hermano))28.
Y no crea alguna de ellas que puede justificarse por el
hecho de poder ser examinada y comprobarse si es o no virgen, porque no sólo las manos sino también los ojos de las
comadronas se engañan a menudo, de manera que siendo
hallada materialmente virgen donde puede serlo la mujer,
no obstante pudo haber pecado en otra parte del cuerpo que
puede perder el pudor y, con todo, no puede reconocerse.
Ciertamente, el mismo concúbito, los propios abrazos, la
misma conversación, el besarse, y el torpe y feo dormir de
los dos que yacen juntos, jcuánta indecencia y delito supo2 nen! Si un marido, viniendo de improviso, sorprende a su
esposa yaciendo con otro, ¿no se indigna acaso y se estremece de ira, y quizás incluso, aguijoneado por sus celos,
echa mano a la espada? ¿Qué hará Cristo, señor y juez nues-

tro, al ver a su virgen, que se le entregó y a Él solo destinada, dormir con otro?; jcómo se indigna e irrita, y con qué
penas amenaza a estas uniones sacrílegas! Hemos de hacer 3
todo lo que nos sea posible para evitar que cada uno de
nuestros hermanos evite el golpe de la espada espiritual y el
día del juicio que ha de venir. Y cuánto más es preciso que
cuiden esto los sacerdotes y los diáconos, de modo que aparezcan como ejemplo y testimonio en su conducta y en sus
costumbres para los demás. ¿Cómo pueden, por tanto, representar ellos la integridad y la continencia, si de ellos
parten las enseñanzas de la corrupción y de los vicios?
Así pues, has obrado con previsión y energía, hermano 4
carísimo, excomulgando al diácono que permaneció bastantes veces con una virgen, así como a los demás que solían
dormir con vírgenes. Si se arrepienten de esa cohabitación
ilícita y se separan el uno de la otra, de momento sean reconocidas las vírgenes por las comadronas con toda diligencia
y, si son encontradas vírgenes, se las admitirá, una vez recibida la comunión, entre los fieles, pero con la amenaza de
que si vuelven con los mismos hombres o si viven con ellos
en una sola casa y bajo el mismo techo, se les echará con
una pena más grave y ya después no se les volverá a admitir
con facilidad en la Iglesia. Pero si se encontrara que alguna
de ellas ha perdido la virginidad, que haga penitencia plena,
porque la que cometió este crimen es una adúltera no para
con su marido sino con Cristo, y, por tanto, prefijado un
tiempo, después, cumplida la penitencia pública29, que vuelva a la Iglesia. Mas, si perseveran obstinadamente y no se 2
separan mutuamente, sepan que jamás podrán ser admitidos
en la Iglesia por esa su impúdica obstinación, para que no

Llamaban exornológésis a la penitencia pública que se hacía en la
Iglesia primitiva.

CIPRIANO DE CARTAGO

comiencen a establecer con sus pecados un ejemplo para
ruina de los demás. Ni piensen que hay para ellos razón de
vida y salvación, si no quieren someterse a los obispos y sacerdotes, porque en el Deuteronomio el Señor Dios dice:
«Todo el que en su soberbia no quiere obedecer al sacerdote
o al juez, quienquiera que sea éste a la sazón, morirá, y todo
el pueblo al saberlo tendrá temor, y no obrarán en adelante
impíamente))30.Dios mandó que fuesen ajusticiados los que
no se sometían a sus sacerdotes y estableció tiempo del jui3 cio para los desobedientes. Y entonces ciertamente se mataba con la espada, cuando todavía existía la circuncisión corporal; pero ahora que ha empezado la circuncisión espiritual
para los fieles servidores de Dios, los soberbios y contumaces son ajusticiados con la espada espiritual, siendo
arrojados de la Iglesia. Por consiguiente, tampoco pueden
tener vida fuera, porque la casa de Dios es única, y para
nadie hay salvación sino en la Iglesia. Que los indisciplinados perecerán, al no escuchar ni obedecer los preceptos
saludables, lo testifica la divina Escritura, que dice: «El indisciplinado no quiere al que le corrige. Los que aborrecen
las reprensiones perecerán ignominiosamente))3'.
S
Así pues, hermano carísimo, esfuérzate para que no sean
destruidos y perezcan los indisciplinados, de modo que, en
cuanto tú puedas, dirijas con saludables consejos a la comunidad y mires por la salvación de todos. La senda por la
que caminamos hacia la vida es penosa y estrecha, pero el
fmto es espléndido y grande cuando llegamos a la gloria.
Los que se castraron una vez por el reino de los cielos, agraden a Dios en todo y no dejen de obedecer a los sacerdotes
de Dios ni se conviertan en la Iglesia en escándalo para sus
30 Deut 17, 12-13.

3' Prov 15, 12.10.

CARTAS

hermanos. Y, aunque de momento les parezca que los mo- 2
lestamos nosotros, sin embargo, amonestémosles con saludable persuasión, sabiendo además que el Apóstol dijo:
«¿Me he convertido, pues, en enemigo al predicaros la verdad?32.Y si se atuvieran a estas consideraciones, nos sería
gratísimo; si se mantienen en el camino de la salvación, los
habremos instruido con nuestra palabra. Mas, si algunos de
los pervertidos no quisieren someterse, según la palabras del
mismo apóstol: «Si complaciere a los hombres, no sería
servidor de
si no podemos persuadir a algunos
para que agraden a Cristo, nosotros al menos, como es
nuestro deber, complazcamos a Cristo, Señor y Dios nuestro, cumpliendo sus preceptos. Deseo, hermano carísimo y
muy añorado, que sigas con buena salud en el Señor.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Cipriano, escondido a causa de la persecución del edicto de
Decio a finales del 249, se preocupa por sus fieles y pide al clero
que atiendan a los confesores encarcelados -con prudencia al
visitar las cárceles- y a los pobres.

Cipriano saluda a los presbíteros y diáconos, sus hermanos carísimos.
Estoy bien por la gracia de Dios, hermanos queridísi- 1
mos, y os transmito mi saludo muy contento sabiendo que
es también buena vuestra salud. Y ya que las circunstancias

CIPRIANO DE CARTAGO

locales no me permiten estar ahora con vosotros, os pido,
por vuestra fe y vuestra religiosidad, que cumpláis ahí por
vosotros y por mí, de manera que nada falte ni a la discipli2 na ni a la diligencia. En cuanto a la distribución del dinero,
tanto a los que están en la prisión por haber confesado gloriosamente al Señor, como a los que perseveran constantes
en el Señor a pesar de su pobreza e indigencia, ruego que no
les falte nada, pues la pequeña cantidad que se recogió fue
distribuida ahí entre los clérigos para casos así, para que
fuesen más quienes tuviesen de dónde sacar para acudir a
las necesidades y apuros particulares.
También os pido que pongáis en juego vuestra habilidad
y vuestro cuidado solícito para procurar la calma. Pues por
mucho que los hermanos, movidos por el amor, se sientan
anhelosos de reunirse y visitar a los buenos confesores a
quienes la divina bondad ya hizo ilustres con unos inicios
gloriosos, entiendo que eso hay que hacerlo con cautela y no
aglomeradamente ni reuniéndose a la vez en una gran multitud, para evitar que eso mismo provoque la aversión y se niegue el permiso de entrar, y que al pretender, insaciables, demasiadas cosas, lo perdamos todo. Atended, pues, y proveed
a fin de que mediante una sabia moderación eso pueda hacerse de una manera más segura, de tal modo que incluso los
presbíteros que acuden allí a ofiecer el sacrificio delante de
los confesores, vayan de uno en uno con un diácono distinto
cada vez, porque el cambio de personas y la variedad de visitantes disminuye el odio. Hemos de ser dulces y humildes en
todas las cosas tal y como corresponde a siervos de Dios y,
acomodándonos a las circunstancias actuales, procurar la paz
y atender al pueblo. Deseo, carísimos hermanos y muy añorados, que disfrutéis siempre de buena salud y os acordéis de
mí. Saludad a toda la comunidad de hermanos. Os saluda el
diácono y también todos los que están conmigo. Adiós.

CARTAS

Cipriano a Sergio y a Rogaciano y demás confesores
Cipriano exhorta vivamente a los confesores reagrupados con
Sergio y Rogaciano, mediante los motivos más elevados de la fe,
animándolos a la perseverancia y a ser fieles en la confesión del
Señor.

Cipriano a Sergio y a ~ o g a c i a n oy~ a~ todos
,
los demás
confesores 35, les desea salud perpetua en Dios.
Os saludo, carísimos hermanos, deseando también dis- 1
frutar de vuestra presencia, si la situación del lugar en donde me encuentro me permitiera acercarme hasta vosotros36.
Porque ¿qué podría haber más deseable y más agradable para mí, que encontrarme ahora entre vosotros para que me
abrazaseis con aquellas manos que, puras e inocentes y fieles al Señor, rechazaron las ofrendas sacrílegas?; ¿qué más
34 Este Rogaciano es el mismo mencionado en la carta siguiente y el
destinatario de la 13 y de la 41.
35 Confesores y mártires: la palabra griega mártys, en un principio,
tenía el sentido de testigo de la fe, no necesariamente el de sufrir el martirio. De manera que la distinción entre mártires y confesores se irá precisando poco a poco en el transcurso del tiempo. En san Hipólito y Tertuliano, mártires son los que sucumben, mientras que los que sobreviven son
confesores. San Cipriano admite la distinción entre confesores y mártires y
otorga el titulo de mártires a los que mueren en prisión, pero también a los
que ofrecen su vida y a los candidatos a un futuro martirio.
36 Los que suponen que esta carta fue redactada en el año 257, esto es,
siete años después de la cronología que seguimos nosotros, explican que
este lugar al que hace referencia es Cúrubis, donde lo tenia confinado el
procónsul Aspasio Paterno.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

gozoso y más sublime que poder ahora besar vuestros labios, que confesaron gloriosamente al Señor, y poder ser
mirado por vuestros ojos que, habiendo despreciado al mun2 do, se hicieron dignos de contemplar a Dios? Pero como no
se me da la opción a tal dicha, os envío estas líneas que vosotros leeréis y escucharéis en mi lugar, a fin de que perseveréis fuertes y firmes en la confesión de la gloria celestial
e, iniciados en el camino de los favores del Señor, lleguéis a
recibir la corona con fortaleza espiritual teniendo como protector y guía al Señor, que dijo: «He aquí que yo estoy con
vosotros todos los días hasta la consumación del mundo»37.
iOh dichosa cárcel que se ha iluminado con vuestra presencia! iOh dichosa cárcel que envía al cielo hombres de
Dios! iOh tinieblas, más resplandecientes que el mismo sol
y más claras que esta luz del mundo, en donde ahora están
levantados los templos de Dios y vuestros miembros santificados por las confesiones de su divino nombre!
Ninguna otra cosa ocupe ahora vuestros corazones y
2 vuestras almas más que los preceptos divinos y los avisos
del cielo, con los cuales nos ha impulsado siempre el Espíritu Santo para aguantar los tormentos del martirio. Que nadie
piense en la muerte sino en la inmortalidad, ni en los dolores temporales sino en la gloria eterna, porque está escrito:
«Es preciosa delante de Dios la muerte de sus justos»38. Y
en otro lugar: «El sacrificio que Dios quiere es un espíritu
atribulado; Dios no desprecia el corazón afligido y humillad o ~Y~todavía
~. en otro lugar, en donde la divina Escritura
habla de los tormentos que consagran a los mártires de Dios
y les santifican con la misma prueba de los padecimientos,

dice: ((Aunque han sido atormentados a la vista de los hombres, su esperanza está llena de inmortalidad. Y, maltratados
en poca cosa, serán colmados de gran dicha, porque Dios
los probó y los encontró dignos de sí. Los probó como al
oro en el crisol y los aceptó como víctima de holocausto. Y
a su tiempo se ocupará de ellos. Juzgarán a las naciones y
dominarán sobre los pueblos, y su Señor reinará por siempre»40.Por consiguiente, si pensáis que habéis de juzgar y
reinar con Cristo Señor, preciso es que por el regocijo del
futuro despreciéis los suplicios presentes, sabiendo que desde el principio del mundo está ordenado que en las luchas
seculares sufra aquí la justicia, pues ya al principio el justo
Abel fue asesinado y desde entonces todos los justos, los
profetas y los apóstoles. A todos ellos también les dejó el
Señor un ejemplo en sí mismo, enseñando que no pueden
llegar a su reino sino los que siguen su camino, diciendo:
«Quien ama su vida en este mundo, la perderá, y el que aborrece a su vida en este mundo la salvará para la vida etern a ~ ~Y' en
. otro pasaje: «No temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma. Temed más bien a quien
puede matar alma y cuerpo, y arrojaros a la g e h e n n a ~San
~~.
Pablo nos exhorta también a que, si queremos participar de
las promesas del Señor, debemos imitar en todo al Señor;
«Somos -dicehijos de Dios, y, si somos hijos, también
herederos de Dios y coherederos de Cristo, si compartimos
sus sufrimientos, para participar de su glorificación»43. Añade incluso una comparación entre el tiempo presente y la
glorificación futura, diciendo: «No pueden compararse los
padecimientos del tiempo presente con la gloria venidera

Sap 3,4-8.

37 Math 28,20.

4L 10 12,25.

38 Ps 115, 15.

42 Mt

PS 50, 19.

1 O, 28.
Rom 8, 16-17.

CIPRIANO DE CARTAGO

CAR-TAS

que se pondrá de manifiesto en nos otros^^^. Si pensamos en
esta gloria, sentiremos la necesidad de soportar todos los
trabajos y persecuciones, porque, aunque son numerosas las
pruebas de los justos, de todas ellas son liberados los que
confían en Dios.
Dichosas también las mujeres que participan de la gloria
de vuestra confesión y se mantienen fieles al Señor y, mostrándose más fuertes de lo que suele creerse de su sexo, no
sólo están próximas a recibir la corona ellas mismas, sino
que han dado además a las otras mujeres ejemplo con su
constancia. Y para que nada faltase a la gloria de vuestro
grupo, para que toda edad y sexo tuviese el mismo honor
que vosotros, la divina bondad asoció incluso niños a la
gloria de vuestra confesión: representándonos algo parecido
a lo que en otro tiempo realizaron los ilustres jóvenes Ananías, Azarías y Misael, pues, encerrados en el horno, cedió
el fuego y las llamas proporcionaron un lugar de refrigerio,
estando presente con ellos el Señor y manifestando que nada podía contra sus confesores y sus mártires el fuego de la
gehenna45y que los que creían en Dios permanecían siempre invulnerables y salvos en todo. También os pido que
consideréis atentamente, de acuerdo con vuestra piedad, qué
fe hubo en aquellos jóvenes, que pudiera ser tan meritoria
ante Dios. En efecto, dispuestos a todo, como debemos estarlo todos, dicen al rey: «Rey Nabucodonosor, no tenemos
por qué contestaros a esto, puesto que el Dios, a quien nosotros servimos, puede libramos del homo encendido, y nos

librará de tus manos, oh rey. Y, si no, puedes estar seguro
de que no servimos a tus dioses, ni adoramos la estatua de
oro que has levantado^^^. Aunque creían y, en razón de su
fe, sabían que podía librarlos del suplicio presente, con todo
no quisieron jactarse de ello y reclamarlo para sí, añadiendo: «Y si no quiere)), a fin de que el valor de su confesión
no fuera menor sin el testimonio de los sufrimientos. Añadieron que Dios lo puede hacer todo, pero que su fe no se
fundaba en pretender verse libres al presente, sino en pensar
en la liberación y seguridad eterna de la gloria.
También nosotros, manteniendo esa misma fe y medi- 4
tando en ella día y noche, dispuestos con toda el alma hacia
Dios, despreciando las cosas presentes, pensemos sólo en
las futuras, en el gozo del reino eterno, en el abrazo y ósculo del Señor, en la contemplación de Dios; de modo que sigáis en todo al presbítero Rogaciano4', glorioso anciano
que, en virtud de la gracia divina y de su valor religioso, os
muestra el camino que honra a nuestro tiempo; que junto
con Felicísimo, nuestro hermano, siempre sosegado y sobrio, esquivando el ataque de un pueblo furioso, primeramente os preparó un lugar en la cárcel, y os precede ahora
como si fuera vuestro hospedero4*.Suplicamos al Señor con

Rom 8, 18.
Gehenna: valle al suroeste de Jerusalén. Aquí se introdujo el culto a
Moloch, en cuyo honor se sacrificaban niños quemándolos. Por extensión,
gehenna es un nombre común que significa lugar de suplicio por el fuego,
después de la muerte. Véase Mt S, 22, donde gehenna significa fuego
eterno.

Dan 3, 16-18.

47 Pamkle cree que este Rogaciano es el mismo de la Carta 13 (la cual

en su opinión fue escrita mucho antes que ésta que ahora comentamos) y
que fue mártir. El Martirologio Romano, en efecto, conmemora a los santos mártires Rogaciano, presbítero, y Felicísimo el día 26 de octubre, con
estas palabras: «fueron coronados con glorioso martirio en la persecución
de Valeriano y Galienon.
48 Quiere decir que, así como antes les había precedido en la confesión
de la fe sufriendo cárcel, con lo cual podía decirse que les había preparado
alojamiento en la prisión que, como confesores, debían ocupar después de
él, ahora, al precederles en el martirio, les preparaba el alojamiento definitivo de la gloria eterna.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

frecuentes súplicas que esta obra se cumpla en vosotros, de
manera que, consumándose lo que ha empezado, aquellos a
quienes hizo confesar, haga también que sean coronados.
Os deseo, carísimos hermanos y muy dichosos, que os conservéis siempre bien en el Señor y alcancéis la gloria de la
corona celestial.

cederme la fe y el crecimiento en ella?49Os ruego que tengáis solícito cuidado de las viudas, de los enfermos y de todos los pobres. También a los forasteros, si algunos de ellos
estuvieren necesitados, dadles socorro de la cantidad de mi
peculio particular que dejé en manos de Rogaciano, nuestro
copresbítero. Ante el temor de que esta cantidad esté totalmente agotada, le he enviado otra por medio del acólito
Nárico, para que con más abundancia y rapidez se haga la
distribución entre los necesitados. Deseo, carísimos hermanos, que os encontréis siempre bien.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Cipriano, que está deseando volver a su Iglesia pero teme provocar a los paganos con su presencia, se vuelve a manifestar solícito por su grey recordando el socorro de las viudas, de los enfermos
y de todos los necesitados: por el acólito Nárico remite dinero a
Rogaciano.

Cipriano saluda a los presbíteros y diáconos, hermanos
carísimos.
i

Os saludo, carísimos hermanos; estoy bien por la gracia
de Dios y anhelo irme enseguida a vosotros, para satisfacer
mi deseo, que es el vuestro y el de todos los hermanos. Es
necesario, con todo, que miremos por la paz común y que, a
pesar del sentimiento de nuestro corazón, provisionalmente
permanezcamos ausentes de vosotros, a fin de que nuestra
presencia no provoque el odio y violencias de los gentiles y
seamos responsables de la ruptura de la paz, precisamente
quienes hemos de procurar más la tranquilidad de todos. Por
tanto, cuando me escribáis que todo está ya arreglado y
puedo volver, o si el Señor se digna manifestármelo antes,
entonces me uniré a vosotros. Pues ¿en dónde podría encontrarme mejor y más contento que allí donde quiso Dios con-

/El clero de Roma al de CartagoJso
El clero de Roma, que se encuentra sin pastor por el reciente
martirio del papa Fabián, manifiesta al de Cartago su extrañeza por
la retirada y aislamiento del obispo Cipriano, a la vez que con lenguaje popular le exhorta a mantenerse firme en la fe cuidando del
rebaño como buen pastor.

Hemos sabido por el subdiácono5' Cremencio, quien por 1
motivos particulares ha venido de ahí, que el beatísimo pa-

49 Hace referencia a Cartago, en donde se había convertido al cristianismo y había sido elevado a la dignidad episcopal.
Esta carta 8 no lleva epígrafe de salutación, pero es suficiente su
solo contexto para hacemos ver que viene del clero romano, gobernador
de la iglesia en la vacante que hubo después del martirio de san Fabikn.
El Subdiaconatus es una orden instituida por la Iglesia desde antiguo.
(ca. 215) y
Aparece documentada en la Traditio Apostolica de HIP~LITO
luego en la carta del Papa Cornelio a Fabio (año 251), al enumerar las 6r451109).
denes de que se compone la jerarquía eclesikstica (cf. DENZINGER

CIPRIANO DE CARTAGO

pa5* Cipriano se ha retirado, y ha obrado perfectamente al
esconderse, porque es una persona insigne. Y dado que se
acerca el combate que Dios ha permitido en el mundo para
que se pelee contra el enemigo, a la vez que con su
queriendo que tenga lugar en presencia de los ángeles y de
los hombres, para que sea coronado el vencedor y recaiga
sobre el vencido la sentencia, que nos ha sido revelada; y
como nos incumbe a nosotros, que nos mostramos al frente
de la Iglesia como pastores, vigilar ahora el rebaño, si somos negligentes, se nos achacará lo que se dijo a nuestros
antecesores, que eran superiores tan desidiosos, porque «no
buscamos al perdido, ni enderezamos al descarriado y no
curamos al cojo, y nos bebimos su leche y nos vestimos con
2 SU lana»54.El mismo Señor, en definitiva, realizando lo que
estaba escrito en la Ley y los profetas, nos adoctrina diciendo: «Yo soy el buen pastor, que doy mi vida por mis ovejas.
Pero el mercenario, a quien no pertenecen las ovejas, si ve
al lobo que viene, las abandona y huye, y el lobo las dispers a ~También
~ ~. dice a Simón: ((¿Me amas?» y él responde:
«Te amo». Le dice: ((Apacientamis ovejas»56.Sabemos que
este mandato se cumplió por el hecho mismo de su muerte;
los demás discípulos actuaron de manera similar.
No queremos, por tanto, hermanos dilectísimos, que
aparezcáis como mercenarios, sino como buenos pastores,
52 La palabra «papa» no tiene aquí el alcance de supremacía que ahora
asume. Hasta los siglos IX o x no se empleó sino en su acepción etimológica de «padre», y se aplicaba indistintamente a cualquier obispo.
53 Bayard acepta la lectura servo suo del ms. T frente a sewis suis de
otros, creyendo que con las palabras «siervo del enemigo)) se designa al
emperador Decio.
54 EZ 34,3-4.

10 10, 11-12.
10 21, 16.

pues no ignoráis el grave peligro que hay, si no exhortáis a
nuestros hermanos a mantenerse inconmovibles en la fe, no
sea que, al caer en la idolatría, se destruya profundamente la
comunidad de hermanos. Y no os exhortamos a esto tan 2
sólo con palabras, sino que podréis informaros por los muchos que van llegando hasta vosotros desde aquí; porque
con la ayuda de Dios hemos hecho y seguimos practicando
tales cosas con el mayor cuidado, aun exponiéndonos a los
peligros materiales del siglo, poniendo los ojos más en el
temor de Dios y en las penas eternas que no en el temor de
los hombres y en unos atropellos pasajeros, sin abandonar a
los hermanos, y animándolos a permanecer constantes en la
fe y a estar dispuestos, como es su deber, a ir con el Señor.
Pero incluso hemos hecho volver atrás a los que ascendían a 3
cumplir algo a lo que les forzaban57.La Iglesia se mantiene
en pie, firme en la fe, a pesar de que algunos sobrecogidos
de terror, o porque eran personas de posición, o porque al
ser apresados cedieron por la debilidad humana, han caído:
a éstos, ciertamente, aun separados de nosotros, no los hemos abandonado, sino que los hemos exhortado y los seguimos exhortando a hacer penitencia, por si pueden conseguir el perdón de Aquel que puede otorgarlo, no sea que, si
nosotros los abandonamos, se vuelvan peores.
Por consiguiente, veis, hermanos, que también vosotros 3
debéis hacer esto, para que los que han caído, arrepentidos
gracias a vuestras exhortaciones, si vuelven a ser apresados,
confiesen y para poder reparar su pasado error; también os
incumben otras cosas, que igualmente os recordamos aquí:
si los que cayeron en la persecución, fueren atacados por la en-

57 Se refiere a los que subían al altar para ofrecer sacrificios a las divinidades gentiles.

CIPRIANO DE CARTAGO

fermedad e hicieren penitencia de su delito, y pidieren la comunión, ciertamente se les debe suministrar: tanto las viudas como los oprimidos5*que no pueden mantenerse a sí
mismos, los que están en las cárceles como los que fueron
arrojados de sus casas, deben tener quien los socorra; mas
tampoco los catecúmenos que estén afectados por la enfermedad deberán sentirse decepcionados en sus esperanzas
2 de ser socorridos. Por encima de todo eso, si no se entierran
los cuerpos de los mártires y de los demás, recae una grave
responsabilidad sobre aquellos a quienes incumbe este oficio. Estamos seguros, pues, de que todo aquel de entre vosotros que, según se presente la ocasión, se comporte así,
será tenido por buen servidor, de manera que por haber sido
fiel en lo muy pequeño, será puesto al frente de diez ciudades5'. Haga Dios, que todo lo da a los que esperan en él,
3 que todos nos ocupemos en estas obras. Os saludan los
hermanos que están encarcelados, los presbíteros y la Iglesia toda, que está velando con la mayor diligencia por todos
los que invocan el nombre del Señor. Pero también nosotros
4 pedimos que por vuestra parte os acordéis de nosotros. Sabed que Basiano60 ha llegado aquí. Os suplicamos que, teniendo como tenéis el celo de Dios, transmitáis una copia de
esta carta a todos cuantos pudiereis a la menor ocasión que
tengáis, o que escribáis las vuestras, o bien enviéis algún
mensajero, para que todos permanezcan fuertes e inquebrantables en la fe.

Usa el tbrmino thlibomeni, tomado de griego, que significa «los
probados)), «los sin fortuna)), «los oprimidos» (por la carga o por los impuestos).
59 Cf.Luc 19, 17.
60 Se cree que era un clérigo de Roma.

CARTAS

Cipriano a los presbíteros y diáconos de Roma
Conocedor Cipriano de la muerte del papa Fabián, le dedica
palabras elogiosas. Respecto a la carta anterior, que llegó sin firma
ni destinatario claro, devuelve el original para que ratifiquen su
legitimidad.

Cipriano saluda a los hermanos presbíteros y diáconos
de Roma.
Habiéndome llegado, carísimos hermanos, el rumor in- 1
cierto de la muerte de mi colega6', hombre bueno, y, estando yo dudoso, recibí de vosotros la carta que me enviasteis
por el subdiácono Cremencio; por ella me informé con todo
detalle de su muerte gloriosa, y tuve un grandísimo gozo
porque a la integridad de su administración le haya correspondido igualmente un coronamiento tan honroso. A este 2
respecto os felicito también sinceramente porque ensalzáis
su memoria con un testimonio tan general y espléndido,
haciendo que por vuestro medio conozcamos nosotros lo
que para vosotros, recordando a vuestro Obispo, es una gran
gloria, y a nosotros además nos ofrece un ejemplo de fe y de
virtud. Pues así como la caída de un jefe influye de manera
perniciosa en la caída de quienes le siguen, de la misma
manera, por el contrario, la firmeza en la fe, por la que el
obispo se presta a ser imitado por los hermanos, es beneficiosa y saludable.

Hace referencia al papa san Fabihn, que murib mártir el día 20 de
enero del 250.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

He leído también otra carta, en la que no se indica de
una manera explícita ni quién la ha escrito ni a quiénes va
dirigida. Y como el modo de escribir y el sentido y hasta el
mismo soporte material de la carta me han hecho temer que
se haya suprimido o cambiado algo respecto de la verdad,
os he remitido la misma carta original, a fin de que reconozcáis si es la misma que disteis al subdiácono Cremencio
2 para que la trajera. Sería, efectivamente, muy grave que el
texto verdadero de una carta del clero fuese alterado por
fraude o engaño. Examinad, pues, para que podamos saberlo, si la escritura y la firma es vuestra, y escribidnos lo que
haya de verdad. Deseo, carísimos hermanos, que estéis
siempre bien.

confesores de Cristo. Pero la confesión actual es tanto más
gloriosa y honorífica cuanto más fuerte es la tribulación: se
ha intensificado el combate, también se ha engrandecido la
gloria de los combatientes. Y no os habéis alejado de la lu? ha por miedo a los tormentos, sino que por los mismos
prmentos os habéis sentido más impelidos al campo de
i jombate, y fuertes y valerosos, volvisteis a la lucha con getjerosa valentía para la más grande de las pruebas. He sabi- 2
do que algunos de entre vosotros han sido ya coronados,
que algunos, asimismo, se hallan próximos a la corona de la
victoria, y que todos, en fin, los que, formando un escuadrón glorioso, sufrieron la estrechez de la cárcel, están animados por el calor de la misma valentía a librar el combate
como han de estar en el campamento divino los soldados de
Cristo, de modo que ni los halagos seduzcan la firmeza inquebrantable de la fe, ni les asusten las amenazas, ni les
venzan los suplicios y tormentos, porque es más el que está
dentro de nosotros que el que está en este mundo, y no tiene
mayor fuerza para abatir el castigo terreno que la protección
divina para reanimar. Los hechos se han demostrado en el
combate glorioso de los hermanos; ellos, convertidos en
guías de los demás en el arte de superar los tormentos, dieron un ejemplo de valentía y fidelidad, batiéndose en el
combate hasta que sucumbió vencido el enemigo.
Por consiguiente, ¿con qué elogios os ensalzaré, vale- 2
rosísimos hermanos? ¿con qué palabras elocuentes exaltaré
la fortaleza de vuestros sentimientos y la perseverancia de
vuestra fe? Habéis tolerado hasta alcanzar el ápice de la
gloria la más dura tortura, y no os doblegasteis a los suplicios, sino que más bien los tormentos cedieron ante vosotros. Las coronas de la victoria proporcionaron a vuestros
sufrimientos el final que no les daban los instrumentos de
tortura. Una carnicería más cruel se prolongó, no para do-

Cipriano a los mártires y confesores
Cipriano ensalza el valor y constancia de Mapálico y de un
grupo de colegas suyos armados, como soldados de Cristo, con las
armas de la fe en los tormentos de la persecución de Decio.

Cipriano desea a los mártires y confesores de Jesucristo,
señor nuestro, salud eterna en Dios Padre 62.
I

Exulto de alegría, hermanos valerosísimos y muy dichosos, y os felicito una vez sabidas vuestra fidelidad y valentía, de las que se gloría la madre Iglesia, ella que hace poco,
ciertamente, estaba también orgullosa de la pena que, por
vuestra persistente confesión, convirtió en desterrados a los
62 Esta carta es muestra clara de la formación literaria de Cipriano,
discípulo enamorado de la literatura de su maestro Tertuliano.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

blegar la fidelidad constante, sino para enviar más deprisa a
2 los hombres de Dios hasta el Señor. La multitud de los presentes pudo ver, sorprendida, la prueba celestial por Dios y
el combate espiritual por Cristo; cómo sus servidores se
mantuvieron con libre expresión, con ánimo incorruptible,
con valor sobrehumano; desprovistos ciertamente de armas
de este mundo, pero armados con las de la fe. Se mostraron
fuertes en los tormentos, más que quienes los atormentaban,
y sus miembros golpeados y destrozados vencieron a los
garfios que los golpeaban y desgarraban. La cruel herida,
una y otra vez abierta, no pudo superar la fe inexpugnable,
aun cuando, desgarradas las entrañas, eran torturados no ya
los miembros, sino las propias llagas de los siervos de Dios.
Fluía la sangre para extinguir el incendio de la persecución,
para ahogar en su gloriosa corriente las llamas y fuegos del
3 infierno. iOh, qué digno del Señor fue aquel espectáculo,
qué sublime, qué grande, qué agradable a los ojos de Dios
por la fidelidad y devoción de sus soldados, como está escrito en los Salmos, por la voz del Espíritu Santo, que a la vez
nos advierte: ((Preciosa es a los ojos de Dios la muerte de
sus justos))! 63. ES preciosa esta muerte que compró la inmortalidad al precio de la propia sangre, que recibió la corona a costa de la consumación de su valor.
¡Qué gozoso estuvo allí Cristo, qué a gusto luchó y
venció en estos servidores suyos, protegiendo su fe, y dando
a los creyentes tanto cuanto el que recibe cree recibir! Estuvo presente en aquel combate en su honor; alentó, sostuvo y
robusteció a los que luchaban y glorificaban su nombre. Y
quien venció una vez a la muerte por nosotros, siempre sale
triunfante en nosotros. «Cuando os entregaren -diceno
penséis qué vais a decir. miesto que no sois vosotros los que

habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre quien habla en vosotros» 64.
El combate presente nos ha dado un testimonio de los 4
hechos. Una voz llena del Espíritu Santo brotó de labios del
mártir, cuando el bienaventurado Mapálico dijo al procónsu1 en medio de sus tormentos: ((Mañanapresenciarás la lucha)). Y el Señor cumplió lo que aquél dijo en testimonio de
su valor y de su fe. Se celebró la prueba celestial y en la
contienda del combate prometido fue coronado el siervo de
Dios. A esta prueba se refería el profeta Isaías cuando dijo: 2
«No es una mezquina contienda de vosotros con los hombres, porque Dios dirige el combate»65.Y para demostrar
cuál iba a ser este combate, añadió diciendo: «He aquí que
una virgen concebirá y alumbrará un hijo, y le daréis el
nombre de E m m a n ~ e l ) )Ésta
~ ~. es la prueba de nuestra fe,
por la que combatimos, por la que vencemos y por la que
somos coronados. Ésta es la prueba que nos mostró también 3
el apóstol san Pablo, en la que conviene que nosotros corramos y lleguemos a la gloria de la corona. «¿No sabéis dice- que los competidores en el estadio, todos corren, pero solamente uno recibe la palma? Corred de modo que la
consigáis. Y aquéllos, por cierto, para recibir una palma perecedera, pero nosotros incorruptible))67. Asimismo, indicando su combate y pronosticando que pronto será una víctima ofrecida al Señor, dice: «Yo estoy ya ofreciéndome en
Mt 10, 19-20.
IS 7, 13-14. El texto que cita Cipnano, Non pusillum vobis certamen
cum hominibus, quoniam Deus praestat agonem, no coincide con el de la
Vulgata. La Vetus Afra o antigua traducción empleada por nuestro obispo
era una versión muy literal del texto griego de los Setenta, y presenta por
lo general una lengua bastante vulgarizada. Respecto a las Vetus o antiguas versiones de la Biblia, cf. Introducción, phgs. 28 s.
Is 7, 14.
67 1 Cor 9,24-25.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

libación y se aproxima el tiempo de la partida. He peleado
un buen combate, he concluido mi carrera, he guardado la
fe. Ya sólo me falta la corona de la justicia que me entregará en aquel día el Señor, justo juez; mas no solamente a
mí, sino a todos los que desearon su venida»68.En efecto,
Mapálico, en nombre propio y en el de sus colegas, se comprometió de nuevo ante el procónsul a este combate, predicho antes por los profetas, encomendado por el Señor, llevado a cabo por los apóstoles. Y la palabra fiel no faltó a su
promesa: libró e1 combate que prometió, y recibió la palma
4 que mereció. Deseo -y
a ello os exhorto- que también
vosotros sigáis a este mártir, ahora bienaventurado, y a los
otros que participaron en el mismo combate y fueron sus
compañeros en la firmeza de la fe, pacientes en el dolor,
vencedores en las torturas: a fin de que a quienes juntó el
vínculo de la confesión y la hospitalidad de la cárcel, los
junte también la consumación del valor y la corona celestial; y vosotros con vuestra alegría enjuguéis las lágrimas de
la madre Iglesia, que llora la caída y la muerte de tantos, y
alentéis la constancia de los demás, que también siguen firmes con el estímulo de vuestro ejemplo. Si os llama el
combate, si os llega el día de vuestra prueba, sed unos valientes soldados, luchad sin desmayo, sabiendo que os batís
bajo la mirada del Señor a quien tenéis presente, que confesando su nombre llegáis a la gloria del mismo, y que no se
contenta con observar a sus servidores, sino que él mismo
lucha entre nosotros, él mismo combate, él mismo, al final
de nuestro combate, da la corona y es coronado.
Pero si, por la misericordia del Señor, la paz sobreviene
antes del día de vuestro combate, no obstante permanece en
vosotros una voluntad entera y una conciencia gloriosa. Y

no se entristezca nadie de vosotros como inferior a aquellos
que, habiendo soportado los tormentos antes que vosotros, y
después de pisotear y vencer al mundo, por un camino triunfal llegaron a presencia del Señor. El Señor escruta lo íntimo del corazón, penetra los secretos y ve lo oculto. Para
merecer la corona de sus manos basta el solo testimonio de
Él, que es el que nos ha de juzgar. Ambos hechos son, pues, 2
carísimos hermanos, a la vez sublimes e ilustres: el uno,
más seguro, ir deprisa ante el Señor, una vez consumada la
victoria; el otro, más alegre, obtenida la liberación por la
gloria del martirio, florecer en la estimación de la Iglesia.
iOh bienaventurada Iglesia nuestra, a la que así ilumina el
esplendor de la bondad divina, a la que da lustre en nuestros
tiempos la sangre gloriosa de los mártires! Antes se mostraba blanca en las obras de los hermanos; ahora se ha hecho
purpúrea con la sangre de los mártires. No faltan entre sus
flores ni los lirios ni las rosas. Luche ahora cada uno por
conseguir la altísima dignidad de uno y otro honor. Que reciba su corona, ya blanca por sus obras, ya roja por su martirio. En el campamento del cielo, no sólo la paz sino tarnbién la lucha tienen sus flores, con las que es coronado el
soldado de Cristo por su triunfo. Deseo, hermanos valerosísimos y muy dichosos, que permanezcáis siempre bien en el
Señor y que os acordéis de mí. Adiós.

2 Tim 4, 6-8.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Larga carta, testimonio vivencia1 de los acontecimientos y circunstancias internas de la comunidad eclesial de Cartago. Cipriano
denuncia la falta de unión y concordia que tiene como consecuen-

CARTAS

cia la debilidad del poder de la oración y la escasa sobriedad de
vida.

tormentos, y unos tormentos en que el verdugo no tiene un
fin, ni la condena promulgación, ni la muerte un consuelo;
unos tormentos que no conducen fácilmente a recibir la corona, sino que atormentan hasta hacer apostatar, a no ser
que alguien saque provecho por haberle librado la bondad
divina en el mismo instante del tormento, consiguiendo la
gloria no porque se haya puesto fin al tormento, sino porque
la muerte llegó velozmente.
Padecemos todo esto merecidamente por nuestra culpa, 2
tal como nos lo previno la advertencia divina, diciendo: «Si
abandonan mi ley, y no andan según mis juicios, si profanan
mis preceptos y no guardan mis mandamientos, castigaré
con la vara sus maldades y con azotes sus delitos))70. Por consiguiente, sentimos las varas y los látigos ya que no agradamos a Dios con buenas obras ni le satisfacemos por los
pecados. Imploremos desde lo íntimo del corazón y con to- 2
da el alma la misericordia de Dios, porque también él añadió, diciendo: «Pero yo no apartaré de ellos mi piedad^^'.
Pidamos y recibiremos, y si hubiere demora y tardanza en
recibir, porque le hemos ofendido gravemente, demos golpes, pues se abre a quien llama72, siempre que quienes llamen a la puerta sean nuestras plegarias, nuestros gemidos y
lágrimas, en las que conviene insistir y mantenerse, y siempre que la oración sea unánime.
Ahora bien, lo que más me ha animado y movido a diri- 3
giros esta carta debéis saber que ha sido, tal como el Señor
se digna manifestar y revelar, que se dijo en una visión: «Pedid y alcanzaréis)); que entonces se mandó al pueblo presente que pidiese por algunas personas determinadas, mas al
pedir fueron disonantes las voces y dispares las voluntades,

Cipriano saluda a los hermanos presbíteros y diáconos.
Aunque sé, hermanos carísimos, que por el temor que
todos debemos a Dios, os ocupáis ahí también vosotros en
oraciones asiduas y en plegarias insistentes, con todo,
exhorto a vuestra religiosa solicitud a apaciguar a Dios y
suplicarle lamentándonos no sólo de palabra, sino también
con ayunos, con lágrimas y con toda clase de ruegos insis2 tentes. Porque hemos de comprender y admitir que una tribulación tan devastadora como la de esta persecución, que
ha arrasado nuestro rebaño en su mayor parte y sigue todavía asolándolo, ha sido consecuencia de nuestros pecados,
porque no seguimos los caminos del Señor ni cumplimos
los preceptos celestiales que se nos han dado para nuestra
salvación. Nuestro Señor cumplió la voluntad del Padre, y
nosotros no cumplimos la voluntad de Dios, pues nos entregamos al lucro de los bienes temporales, abrigamos sentimientos de soberbia, nos entretenemos en rivalidades y en
disensiones; descuidamos la sencillez y la fidelidad, renunciamos de palabra solamente, pero no de obra, al mundo;
somos indulgentes cada uno consigo mismo y severos para
con todos los demás. Y así somos vapuleados, como lo merecemos, conforme está escrito: «Pero el siervo que conoce
la voluntad de su señor y no la obedece, será muy vapulea3 d o ~ ~ ¿Qué
'.
golpes, en efecto, qué azotes no merecemos,
cuando ni los confesores, que deberían dar ejemplo de buenas costumbres a los otros, guardan la disciplina? Por eso,
mientras a algunos los ensoberbece insolentemente la jactancia hinchada y descarada de su confesión, han venido los
i

CIPRIANO DE CARTAGO

70 PS 88,31-33.
71 Ps 88,34.

72 Cf. Mt 7, 7.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

y que le disgustó sobremanera al que había dicho «pedid y
alcanzaréis)) el hecho de que discrepase el pueblo inconstante y no existiese una sencilla e íntima unión y concordia entre los hermanos, cuando está escrito: «Dios que hace habitar en una misma casa a los que están en concordia^^^, y se
lee en los Hechos de los Apóstoles: «La multitud de los creyentes obraban con un solo espíritu y corazón))74; y el Señor
recomendó con su propia palabra: «Éste es mi mandato, que
os améis mutuamente»75, y nuevamente: «Yo os digo a vosotros que si hubiere conformidad entre dos de vosotros en
la tierra, respecto de cualquier cosa que pidiereis, os será
concedida por mi Padre, que está en los cielos»76.Si, pues,
dos unidos en espíritu pueden tanto, qué sería si la unanimidad estuviese en todos. Por eso, si de acuerdo con la paz
que el Señor nos dio, coincidiesen todos los hermanos, ya
hubiésemos alcanzado hace tiempo de la misericordia divina lo que pedimos, y no fluctuaríamos durante tiempo en
este peligro de nuestra salvación y de nuestra fe; es más, no
habrían venido estos males sobre nuestros hermanos, si a
todos les hubiese animado un solo espíritu.
Ahora bien, igualmente ha sido mostrado que un padre
de familia se sentaba teniendo sentado a su derecha un joven algo triste, con inquietud y con cierta indignación, se
estaba en su asiento con la mano en la mejilla y con la tristeza
pintada en el rostro. Otro a su vez, de pie en la parte izquierda, llevaba una red, y amenazaba lanzarla a fin de capturar a
la gente circunstante. Y, como el que lo vio se preguntase
maravillado qué podía significar esto, se le dijo que el joven
que permanecía así a la derecha, se entristecía y dolía por-

que no se observaban sus preceptos; que, al contrario, el de
la izquierda disfmtaba, porque se le daba ocasión de obtener
del padre de familia permiso para mostrarse cruel. Esto se 2
manifestó mucho antes de que estallase esta tempestad devastadora. Y vemos cumplido lo que había sido mostrado,
de modo que, en tanto que menospreciamos los preceptos
del Señor, mientras no cumplimos las prescripciones saludables de la ley que se nos dio, el enemigo ha obtenido el
permiso de hacer daño, de echar la red y prender en ella a
los menos armados y menos prevenidos para rechazarlo.
Roguemos insistentemente y gimamos en medio de con- 5
tinuas plegarias. Pues también debéis saber, carísimos hermanos, que no hace mucho tiempo se nos ha reprobado en
visión que nos adormecemos en nuestras plegarias, y no
oramos con atención. Y, ciertamente, Dios, que ama a quien
reprende, cuando reprende lo hace para corregir y corrige
para salvar. Así, pues, despabilémonos y rompamos las ataduras del sueño, y oremos insistente y atentamente, como
prescribe el apóstol Pablo, cuando dice: «Insistid en la oración y con espíritu vigilante^^^. LOSapóstoles, en efecto, no
cesaron de orar día y noche, y el mismo Señor, nuestro
maestro en la doctrina y guía para nosotros y ejemplo, oró
frecuentemente y con diligencia, según leemos en el evangelio: «Salió al monte a orar y estuvo durante la noche en
oración con Dios»78.Y, realmente, lo que pedía en la oración, lo pedía por nosotros, puesto que él no era pecador,
sino que cargaba con nuestros pecados. Y de tal modo rogaba él por nuestros pecados, que leemos en otro lugar: ((Dijo
el Señor a Pedro: He aquí que Satanás ha solicitado cribaros
como se criba el trigo. Mas yo he rogado por ti para que no

Col 4,2.

LUC6, 12.

CIPRIANO DE CARTAGO

decaiga tu fe»79.Por lo que, si él sufre, vela y suplica por
nosotros y por nuestros delitos, ¡cuánto más hemos de insistir nosotros con plegarias, y orar rogando en primer lugar al
mismo Señor, y después satisfaciendo a Dios Padre por su
3 mediación! Tenemos un abogado e intercesor por nuestros
pecados en Jesucristo, Señor y Dios nuestro, con tal que nos
arrepintamos de nuestros pecados pasados y, reconociendo
y confesando ahora que hemos ofendido al Señor con nuestros pecados, prometamos ir por sus caminos en lo venidero
y respetar sus preceptos. Nuestro Padre nos corrige y nos
protege si nos mantenemos firmes en la fe, y nos adherimos
tenazmente a Cristo aun en medio de las tribulaciones y persecuciones, como está escrito: «¿Quién podrá separarnos del
amor a Cristo: la tribulación, la angustia, la persecución, el
hambre, la pobreza, los peligros, la espada?))O
'. Nada de todo esto puede separar a los creyentes, nada puede desgarrar
a los que están unidos a su cuerpo y a su sangre. La presente
persecución es una prueba y un sondeo de nuestra disposición. Dios ha querido que fuéramos sacudidos y probados,
de la misma manera que siempre ha probado a los suyos,
pero en sus pruebas nunca ha faltado auxilio a los creyentes.
Por último él, por su bondad para con nosotros, se dignó
encomendarme a mí, el último de sus siervos, aunque cargado de abundantes pecados e indigno de su consideración:
((Dile, dijo, que esté tranquilo, porque la paz ha de venir,
pero hay todavía una pequeña dilación, porque quedan aún
2 algunos por probar)). Pero también somos amonestados por
la divina bondad sobre la frugalidad en el comer y la sobriedad en el beber, a fin de que el corazón, elevado ya con
gran vigor celestial, no sea enervado por los hechizos del

mundo, o la mente, embotada por la abundancia de alimentos, se vuelva menos apta para velar en la oración.
No debí yo disimular ni conservar para mí solo en mi 7
interior ninguna de estas visiones, con las que cada uno de
nosotros puede no sólo instruirse sino también regirse. En
fin, no tengáis tampoco vosotros oculta esta carta, antes
bien aconsejad a los hermanos que la lean. Pues interceptar
aquello con lo que el Señor se digna advertimos e instruimos
es no querer que sea instruido y amonestado su hermano.
Que sepan que estamos siendo probados por nuestro Señor, 2
y que no desfallezcan, por la violencia de la presente tribulación, en la fe por la cual creímos una vez en él. Reconociendo cada uno sus pecados, al momento ((dejen las obras
del hombre viejo))". ((Nadie, en efecto, que pone la mano
sobre el arado y vuelve la mirada atrás, es apto para el reino
de ~ i o s ) )La
de Lot, en fin, que había sido liberada
~ ~mujer
.
y miró hacia atrás en contra de lo mandado, perdió lo que
había salvadox3.Miremos no a lo que está detrás de nosotros, a donde nos llama el diablo, sino a lo que tenemos delante, a donde nos llama Cristo. Alcemos los ojos al cielo
para que no nos engañe la tierra con sus atractivos y halagos. Ruegue cada uno a Dios, no tan sólo por sí mismo, sino 3
en favor de todos los hermanos, como nos enseñó a rogar el
Señor, en aquel pasaje en donde no recomienda la oración
privada de cada uno, sino que mandó orar por todos, haciéndolo con una plegaria común y una súplica concorde. Si
el Señor nos ve humildes y pacíficos, bien unidos unos con
otros, temerosos de su cólera, no sólo corregidos sino también convertidos con la presente tribulación, nos hará invulCf. Eph 4,22.

Luc 22,3 1-32.
'O Rom 8,35.

82 Luc 9,62.
R3 Cf. Gen 19, 26.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

nerables a los ataques del enemigo. Precedió el castigo, seguirá también la benevolencia.
A nosotros nos basta suplicar el perdón al Señor con
sencillez y unanimidad, sin cesar en las súplicas y con la fe
de alcanzar lo que pedimos, rogando con lamentos y lágrimas, como corresponde rogar a quienes están puestos entre
los caídos que se lamentan y el resto de los que temen caer,
entre la multitud de enfermos tendidos por el suelo y los
muy pocos que se sostienen en pie. Pidamos que la paz nos
sea devuelta rápidamente, que pronto se nos socorra en
nuestros escondrijos y peligros, que se cumpla lo que el Señor se digna anunciar a sus servidores: el restablecimiento
de su Iglesia, la seguridad de que estamos a salvo, la serenidad tras la tormenta, la luz tras las tinieblas, la dulce calma
después de las borrascas y huracanes, los compasivos auxilios de su amor paternal, las conocidas maravillas del poder
divino; con todo lo cual quede rebatida la blasfemia de los
perseguidores, se restaure la penitencia de los caídos y sea
glorificada la firme e inmutable fidelidad de los perseverantes. Deseo, carísimos hermanos, que sigáis con buena
salud y que os acordéis de mí. En mi nombre, saludad a la
comunidad, y encargadles que conserven el recuerdo de nosotros. Adiós.

Cipriano saluda a los hermanos presbíteros y diáconos.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Se preocupa por los que se mueren gloriosamente en la cárcel;
sin ser atormentados, su valor y gloria no son nada despreciables;
pueden ser considerados entre los mártires bienaventurados: por
ello advierte a Tértulo que anote el día en que mueren.

Si bien sé, carísimos hermanos, que habéis sido ad- I
vertidos frecuentemente en mis cartas para que se atienda
con toda diligencia a los que han confesado con voz gloriosa al Señor y están encarcelados, no obstante, otra vez os
encargo que nada falte en solicitud a quienes nada falta en
gloria. Y ojalá la condición de mi puesto y dignidads4 me
permitiese poder estar ahora personalmente presente: con
prontitud y de buena gana en un servicio ordinario, cumpliría para con nuestros valerosos hermanos, todos los deberes
de la caridad. Pero que vuestro celo supla mi deber y haga
todo lo que es preciso por aquellos a los que la gracia divina
ha ensalzado con tales méritos de fidelidad y valor. Póngase 2
también mucho interés y un gran cuidado en los cuerpos de
todos los que, a pesar de no haber sido torturados, con una
muerte gloriosa acaban en la cárcel. Por cuanto ni su valor
ni su gloria son tan pequeños que no puedan también ellos
ser incluidos entre los mártires bienaventurados. En cuanto
a ellos, sufrieron todo aquello que estaban dispuestos y decididos a padecer. Quien bajo la mirada de Dios se ofreció a
los tormentos y a la muerte, sufrió cuanto en su voluntad
aceptó padecer. Porque no fue él mismo quien les falló a los
tormentos, sino los tormentos los que le fallaron a él. «A 3
quien me confesare ante los hombres, también yo lo confesaré delante de mi
dice el Señor; ellos han confesado. «El que resistiere hasta el fin, éste se salvará))86, añade
el Señor; ellos resistieron y conservaron hasta el fin íntegros
e inmaculados los merecimientos de sus virtudes. Y está
84 SUdignidad episcopal, conocida por los gentiles, habna irritado aún
mas el odio de éstos contra los cristianos.

Mt 10, 32.
Mt 10, 22.

CIPRIANO DE CARTAGO

también escrito: «Sé fiel hasta la muerte, y te daré la corona
de la vida»87: ellos perseveraron fieles hasta la muerte,
constantes e invencibles. Cuando se añade a nuestro deseo y
a nuestra confesión la muerte en la cárcel y entre cadenas,
se ha consumado la gloria del martirio.
Finalmente, anotad también los días en que mueren, para que podamos celebrar su conmemoración entre los mártires; aunque Tértulo, nuestro hermano fidelísimo y devotísimo, en medio de sus ocupaciones, con el celo y cuidado
que pone en toda clase de servicios a los hermanos y que no
falta tampoco en lo que se refiere a los cuerpos, me ha escrito y sigue escribiéndome señalando los días en que, hallándose en prisión, nuestros bienaventurados hermanos salen
de este mundo con gloriosa muerte hacia la eternidad; y que
nosotros celebremos también aquí oblaciones y sacrificios
en su conmemoración, que muy pronto, con la ayuda de
2 Dios, celebraremos en vuestra compañía. Que vuestro celo
diligente no les falte tampoco a los pobres, como ya diferentes veces he escrito; a aquellos, se entiende, que, siendo constantes en la fe y luchando a nuestro lado con arrojo, no han
abandonado el campamento de Cristo. A éstos, por cierto,
en tales circunstancias, les hemos de prestar mayores muestras de afecto y atención, ya que, ni abatidos por la pobreza
ni derribados por la fuerza de la persecución, sirviendo fielmente al Señor, han dado ejemplo de fidelidad a los pobres
restantes. Os deseo, carísimos hermanos y muy &orados,
que sigáis bien de salud y os acordéis de mí. Saludad a los
hermanos en mi nombre. Adióss8.

CARTAS

Cipriano al presbítero Rogaciano y a los demás
El objetivo fundamental de esta carta, magnífico testimonio
histórico del cristianismo primitivo, es amonestar severamente a
quienes abandonan la práctica de las verdades cristianas, bien de
palabra, bien de obra.

Cipriano saluda al presbítero Rogaciano y a los demás
hermanos confesores.
Hace ya tiempo, hermanos carísimos y muy valerosos, i
os dirigí una carta para felicitaros con palabras alentadoras
por vuestra fe y virtud s9, y ahora no tienen mis palabras otro
objeto capital que proclamar gozosamente una vez más y
sin cesar la gloria de vuestro nombre. Porque, ¿puedo desear algo más grande o mejor que ver a la grey de Cristo iluminada con la hermosura de vuestra confesión? Pues si de
esto se han de alegrar todos los hermanos, le corresponde al
obispo una mayor parte del gozo común, puesto que el honor de la Iglesia es el honor de su jefe. Cuanto nos afligimos
por aquellos a quienes derribó la tempestad funesta, otro
tanto nos alegramos por vosotros, a los que no pudo derrocar el diablo.
Os exhortamos, pues, por nuestra fe común, por el amor 2
sincero y puro de nuestro corazón hacia vosotros, a que,
quienes habéis vencido al enemigo en el primer combate,
conservéis vuestra gloria con un valor firme y perseverante.
Estamos todavía en el mundo, todavía en el campo de bata-

Apc 2, 10.

Esta carta es la mencionada en las cartas 13,7 y 14,2.

Esta carta está perdida.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

lla, luchamos día a día a vida o muerte. Se ha de procurar
que después de estos inicios se adquiera también el crecimiento y se consume en vosotros lo que comenzasteis a ser
con unos felices principios. Poco es haber podido alcanzar
algo; es más poder conservar lo que se ha alcanzado, a la
manera como ni la fe en sí misma ni el nacimiento a la salvación vivifican porque se han recibido, sino porque se han
conservado, tampoco es la consecución la que salva ense2 guida al hombre para Dios, sino el haber llegado al final. El
Señor nos enseñó esto con su magisterio diciendo: «He aquí
que ya estás curado, ya no quieras pecar, no te suceda algo
peor»g0.Considera que esto se lo dice también al que le ha
confesado: «Mira que te has convertido en un confesor, ya
no quieras pecar, no te suceda algo peor». Finalmente, Salomón, Saúl y muchos otros, cuando no anduvieron por los
caminos del Señor, no pudieron mantener la gracia que les
había sido dada: al abandonar ellos la disciplina del Señor,
también la gracia los abandonó a ellos.
Debemos perseverar en el dificil y estrecho camino por
el que nos vienen la alabanza y la gloria, y, si a todos los
cristianos convienen la calma y la humildad, y la tranquilidad que dan las buenas costumbres, según la palabra de
Dios que a ningún otro hace caso sino al humilde, al pacífico y al que reverencia con temor sus enseñanzas, entonces
con mayor razón conviene que observéis y cumpláis esto los
confesores, que habéis sido propuestos para los demás hermanos como un ejemplo, y conforme a cuyas costumbres
2 todos los demás deben ordenar su vida y costumbres. Pues
así como los judíos quedaron apartados de Dios, porque por
ellos el nombre de Dios se blasfema entre los gentiles, así,
por el contrario, son gratos a Dios los que con su ejemplo

dan un loable testimonio del nombre del Señor. Así advierte
y dice el Señor, según está escrito: «Brille vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y
glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos»9'. También el apóstol Pablo dice: ((Brillad como faros en el mundo)kg2.Y Pedro exhorta similarmente: «Como extraños y
viajeros absteneos de los deseos carnales que luchan contra
el alma, llevando una conducta intachable entre los gentiles,
para que, si hablan mal de vosotros, como de malvados,
De eso,
viendo vuestras buenas obras, ensalcen al
ciertamente, se preocupan muchísimos de vosotros con gozo por mi parte, a la vez que, hechos mejores gracias al
mérito de su propia confesión, guardan y conservan su gloria con una conducta pacífica y recta.
Ahora bien, oigo que algunos deshonran vuestro grupo y 4
destruyen con su comportamiento depravado el honor de la
mayoría. A éstos, aun vosotros mismos, como celosos custodios de vuestro buen nombre, debéis reprenderlos, contenerlos y corregirlos. Pues, jcon qué vergüenza para vuestro
nombre se delinque cuando alguno de ellos hace allá vida
de embriagado y disoluto, otro regresa a la patria de donde
fue desterrado para acabar encarcelado, no como cristiano
sino como delincuente! Oigo decir que algunos se hinchan 2
de orgullo y se envanecen, cuando está escrito: «No te envanezcas, sino teme. Pues si el Señor no perdonó a las ramas naturales, quizás ni a ti te perdone»94.Nuestro Señor
((fue conducido como oveja al sacrificio, y como un cordero
que no bala ante el esquilador, del mismo modo él no abrió

91 Mt 5, 16.

Phil2, 15.
y3 1 Pet 2, 11-12.

y4 ~

~ ii,20-21.
r n

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

su boca»95. «No soy -dicecontumaz, ni contradigo.
Ofrecí mi espalda a los azotes y mi rostro a las bofetadas.
3 No volví mi faz ante el asco de los s a l i v a z o s ~Y
~ ~uno
. que
ahora vive en Él y por Él, ¿se atreve a ensalzarse y ensoberbecerse, olvidándose de lo que Él hizo y de los mandamientos que nos dio, bien por sí mismo, bien por sus apóstoles? Y si «el esclavo no está por encima de su amo»97, que
quienes siguen al Señor imiten humildes, pacíficos y en silencio sus pasos, puesto que el que fue inferior será superior, como dice el Señor: «El que sea el más pequeño entre
vosotros, éste será grande»98.
¿Qué decir, además, -cuán execrable os debe parecer a
vosotros- de algo que nosotros hemos sabido con sumo
dolor y con lágrimas, que no faltan quienes profanan con su
infame y torpe promiscuidad los templos de Dios y los
miembros santificados y, después de la confesión, más ennoblecidos, poniendo sus camas juntas con las de las mujeres, pues aun cuando en la conciencia de ellos falte lujuria,
el simple hecho es ya un grave pecado, porque con su escándalo es posible que se produzcan ejemplos que hagan
2 caer a otros? Tampoco conviene que haya entre vosotros
pugnas y rivalidades, cuando el Señor nos dejó su paz y está
escrito: «Amarás al prójimo como a ti. Mas si os mordéis y
os inculpáis los unos a los otros, mirad no vayáis a destruiros unos a otros»99.Os ruego que os abstengáis también de
ultrajes y ofensas, porque tampoco los maldicientes conse-

guirán el reino de Dios 'O0, además de que una lengua que ha
confesado a Cristo se ha de conservar intacta y pura guardando su honor. Efectivamente, quien habla palabras pacíficas, buenas y justas, según el mandato de Cristo, confiesa a
Cristo todos los días. Habíamos renunciado al siglo cuando 3
fuimos bautizados: mas es ahora cuando renunciamos verdaderamente al siglo, cuando tentados y probados por Dios,
abandonando todas nuestras cosas, seguimos al Señor y nos
mantenemos firmes y vivimos gracias a la fe en Él y en su
temor.
Fortalezcámonos con mutuas exhortaciones y avance- 6
mos más y más en la presencia del Señor, para que cuando,
en su misericordia, nos traiga la paz que muchas veces promete traernos, nos reintegremos a la Iglesia renovados y
casi cambiados en otros, y tanto nuestros hermanos como
los gentiles nos contemplen corregidos y mejorados en todo,
y los que habían admirado antes en nuestros actos de valor
la gloria, admiren ahora el ejemplo de nuestra conducta.
Y aunque he escrito a nuestro clero hace poco, cuando 7
aún estábais detenidos en la cárcel -y ahora de nuevo le he
escrito muy extensamente- para que se os proporcione lo
que sea necesario bien para vuestro vestido, bien para vuestro alimento; no obstante, yo mismo os he enviado de mis
propios ahorrillos, que llevaba conmigo, doscientos cincuenta
sestercios, y últimamente otros doscientos cincuenta. También Víctor, que ha pasado de lector a diácono y está a mi
lado, os ha enviado ciento setenta y cinco. Me emociono
cuando conozco que muchos hermanos nuestros, espoleados
por la caridad, acuden a cual más y alivian vuestras necesidades con sus aportaciones. Deseo, carísimo hermano, que
estés siempre bien de salud.

'Oo

Cf. 1 Cor 6,10.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Conocedor Cipriano del quebranto que ha ocasionado al pueblo la persecución, la cual ha diezmado asimismo a una parte del
clero, cree preferible permanecer aún escondido. Les pide ayuda
para atender a los confesores de la fe.
Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.
Deseaba, carísimos hermanos, poder saludar con mi carta
a todo nuestro clero intacto y a salvo. Pero como la tempestad adversa, que ha abatido en su mayor parte a nuestro
pueblo, añadió también, para colmo de nuestros dolores, que
con su estrago incluso una parte del clero quedara diezmada,
rogamos al Señor que, sabiendo que permanecéis firmes en
la fe y en la virtud, os podamos saludar viéndoos tan cons2 tantes en lo sucesivo gracias a la misericordia divina. Y, aunque había un motivo que me impulsaba, como si fuera un deber, a reunirme pronto yo mismo con vosotros, primero el
ansia y las ganas de veros -deseo éste de la mayor importancia para mí-, en segundo lugar poder tratar en común
aquellos asuntos acerca del gobierno de la Iglesia que exige
el bien común y, una vez examinados éstos con el parecer de
muchos, regularlos; con todo me ha parecido preferible mantenerme todavía escondido y quieto algún tiempo con miras
a otras conveniencias que afectan a la paz y al bienestar de
todos nosotros, de lo cual os dará explicación nuestro queridísimo hermano Tértulo 'O'. Él, con el gran cuidado que pone
i

'O' El clérigo Tértulo, ya nombrado en la carta 12, 2,1, es ahora el intermediario y portador de esta carta.

CARTAS

en todas las obras divinas, ha sido igualmente quien me dio
este consejo, que fuera cauto y moderado y que no me dejara
ver temerariamente en público, y menos en el lugar donde
tantas veces había sido reclamado y buscado.
Confiando, por tanto, no sólo en vuestro afecto sino 2
también en vuestro espíritu religioso, el cual tengo sobradamente conocido, os aconsejo y encargo por la presente
que seáis vosotros, cuya presencia ahí no hace recelar ni es
excesivamente peligrosa, quienes me supláis en todo lo que
exige el gobierno de nuestra religión. Téngase en este tiempo, en cuanto se pueda y como se pueda, cuidado de los pobres que tal vez resistiendo firmes en la fe no dejaron el rebaño de Cristo, de modo que, mediante vuestra solicitud, se
les proporcionen medios con que soportar la penuria, no sea
que lo que la tempestad no consiguió de los creyentes, lo
consiga la necesidad de los que viven en apuro. Que se 2
atienda también con solicitud a los gloriosos confesores. Y
aunque sé que muchísimos de éstos han sido acogidos por la
buena voluntad y el amor de los hermanos, sin embargo, si
hay algunos faltos de vestido o de dinero, procuradles todo
lo que sea necesario, como ya os lo escribí tiempo atrás
cuando todavía estaban en la prisión; ahora bien, que sepan
por vosotros, que oigan y aprendan qué es lo que requiere la
disciplina eclesiástica según la enseñanza de las Escrituras:
que sean humildes, modestos y pacíficos, con el fin de salvaguardar el honor de su nombre y, habiendo sido gloriosos
por la confesión de su fe y siéndolo también por sus costumbres, se hagan dignos, mereciendo el favor del Señor en
todo, de alcanzar en el colmo de su gloria, la corona celestial. Porque queda por cumplir más de lo que al parecer ya
se ha cumplido, pues está escrito: (No loes a ningún hombre antes de que muera» 'O2. Y en otro lugar: «Sé fiel hasta
'O2

Eccli 1 1, 30.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

la muerte y te daré la corona de la vida» 'O3. Y el Señor
también dice: «Quien persevere hasta el fin se salvará))'O4.
3 Que imiten al Señor, que en el tiempo de su pasión no fue
más altanero sino más humilde. Pues fue entonces cuando
lavó los pies de sus discípulos diciendo: «Si yo, que soy
vuestro maestro y señor, os he lavado los pies, también vosotros debéis lavar los pies de los otros. Yo os he dado
ejemplo para que hagáis a los demás lo que yo he hecho» 'O5.
Que sigan, igualmente, los ejemplos del apóstol Pablo que,
después de pasar por la cárcel repetidas veces, por azotes,
por fieras, perseveró manso y humilde en todo; ni siquiera
después de la visión del tercer cielo y del paraíso presumió
de nada con arrogancia, sino que dijo: «Y no he comido
gratis el pan de otro, sino trabajando con esfuerzo y fatiga
de día y de noche, para no ser gravoso a ninguno de vosotros» 'O6.
OS pido que instruyáis sobre cada una de estos temas a
nuestros hermanos. Y puesto que será ensalzado el que se
humille, es ahora cuando más deben temer al adversario insidioso, que ataca más al más fuerte y, habiéndose vuelto
más fiero con la derrota, procura vencer al que le venció. El
Señor hará que me sea posible también a mí verlos pronto y
disponer sus mentes con exhortaciones saludables a salva2 guardar la gloria que han adquirido. Pues me duelo cuando
me decís que algunos se portan mal y disolutamente; que
hay entre ellos discordias y que pierden el tiempo con insensateces; que unos miembros de Cristo, que ya lo han
confesado se manchan con uniones ilícitas, y que no se de-

jan gobernar por los diáconos 'O7 o por los presbíteros, sino
que lo que consiguen es que la intachable gloria de muchos
confesores buenos se manche con las costumbres malas y
depravadas de unos pocos; a éstos deberían temer, esto es
verse arrojados de su compañía después de ser condenados
por su testimonio y juicio. Pues al fin y al cabo solamente es
glorioso y auténtico confesor aquel de quien después la
Iglesia no se ruboriza, sino que se gloría.
En cuanto a lo que me han escrito mis hermanos en el 4
sacerdocio Donato, Fortunato, Novato y Gordio, no he podido responder nada yo solo, ya que desde el comienzo de
mi episcopado decidí no gestionar nada por mi cuenta sin
vuestro consejo y el consentimiento de mi pueblo. Pero
cuando con la gracia de Dios vaya a vosotros, entonces trataremos en común de lo que se ha hecho o ha de hacerse, tal
como el respeto mutuo exige. Os deseo, hermanos queridísimos y muy añorados, que sigáis con completa salud y os
acordéis de mí. Saludad a los hermanos que estén con vosotros y encargadles que se acuerden de mí. Adiós.

'O3

Apc 2, 10.

'O4 Mt 10,22.
'O5

1013, 14-15.

'O6 2

Thes 3, 8.

Cipriano a los mártires y confesores
Ésta es la primera carta que trata de la cuestión dificultosa de
los lapsos 'O8. En ella advierte a la vez nuestro obispo a los márti'O7 En la iglesia primitiva los diáconos tenían mucha autoridad; era de
su incumbencia, además de la administración de los bienes temporales, la
predicación y la administración del bautismo y de la eucaristía.
'O8 Estrictamente se denomina así a los que, en diverso grado y de diferentes modos, apostataron de su fe durante la persecución de Decio (cf.
Introducción, págs. 19 SS).En Cartago el numero de lapsos fue numeroso

1 04

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

res y confesores que cumplan lo establecido en cuanto a los libelos
en favor de los lapsos. Le preocupa asimismo el hecho d e que algunos presbíteros ponen dificultades al cumplimiento de la disciplina eclesiástica.

dencia y con respecto al pontífice por deferencia- es anulado por algunos presbíteros; ellos, sin reflexionar en el temor de Dios ni en el honor del obispo, cuando vosotros me
habéis escrito pidiéndome que se examinen vuestros deseos
y que se conceda la paz a algunos lapsos en el momento en
que, acabada la persecución, podamos reunimos con el clero y juntarnos todos, contra la ley del Evangelio, incluso
contra vuestra laudable petición, antes de que se haya hecho
penitencia, antes del cumplimiento de la exomológesis'Og
por el más grave y mayor pecado, antes de la imposición de
manos por el obispo y el clero en orden a la reconciliación,
se atreven a ofi-ecer el sacrificio por ellos y a darles la eucaristía, es decir, a profanar el sagrado cuerpo del Señor,
cuando está escrito: «El que comiere el pan y bebiere el cáliz del Señor indignamente, será reo del cuerpo y sangre del
Señor))"O.
Es cierto que aun a los lapsos puede concedérseles en 2
eso el perdón. ¿Quién, estando muerto, no se apresurará a
recibir la vida? ¿Quién no correrá a recobrar la salud? Pero
los pastores deben mantener la ley e instruir tanto a los impacientes como a los ignorantes, para que no se conviertan
quienes deben ser pastores de las ovejas en sus carniceros.
Pues conceder lo que termina en perdición es engañar; y
tampoco se levanta así a un lapso, sino que, por la ofensa
que se hace a Dios se le empuja más a su ruina. Así que por 2
lo menos aprendan de vosotros, aun cuando debían haberos
enseñado. Que reserven para la decisión del obispo vuestras
peticiones y demandas y que esperen un tiempo de paz

Cipriano saluda a sus mártires y confesores, hermanos
carísimos.
La solicitud de nuestro cargo y el temor de Dios nos
apremian, valerosísimos y muy felices mártires, a amonestaros con nuestra carta para que quienes tan devota y generosamente guardáis la fe del Señor, observéis también su ley y
disciplina. Pues, si es un deber que todos los soldados de
Cristo cumplan los preceptos de su general, mucho más debéis acatarlos vosotros, que os habéis convertido en mode2 los de virtud y de temor de Dios para los otros. Por cierto
que yo creía que los presbíteros y diáconos que viven ahí
con vosotros os advertían e instruían plenamente acerca de
la ley del evangelio, como se ha hecho siempre en tiempos
de nuestros predecesores, cuando los diáconos, acudiendo a
la cárcel, encauzaban con sus consejos y con los mandatos
de las Escrituras las aspiraciones de los mártires. Pero ahora
me entero, con grandísimo dolor de mi alma, de que allí no
solamente no se os recuerdan los mandatos divinos sino que,
más bien, se dificulta su cumplimiento, de modo que lo
que vosotros mismos hacéis -con respecto a Dios con prui

y la controversia tuvo allí su origen, debido a las circunstancias de esta sede: Cipriano había desaparecido en los primeros días de la persecución, y
los confesores de la fe que no murieron y más tarde recobraron la libertad
daban cartas de reconcilación a los lapsos. Cipriano, en situación delicada
por haber huido, escribe desde el destierro desaprobando el proceder de
los confesores y las innovaciones de algunos presbíteros que, haciendo
causa común con ellos, los absolvían precipitadamente en contra de la
disciplina penitencial vigente.

'O9 Entre otras significaciones, se conoce con este nombre, en la Iglesia primitiva, las obras penitenciales que se habían de cumplir públicamente (limosnas, ayunos...), durante un tiempo proporcionado a la gravedad
del pecado cometido.
'lo 1 Cor 11,27.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

oportuno para conceder la reconciliación que vosotros pedís, de modo que primero reciba del Señor la paz la madre,
y entonces, como es vuestro deseo, podrá tratarse de la paz
de los hijos " l.
Y porque oigo, valerosísimos y muy añorados hermanos, que os sentís presionados por la desvergüenza de algunos y que vuestra modestia padece violencia, os ruego con
la mayor insistencia que puedo que, recordando el Evangelio y considerando qué clase de cosas concedieron en el pasado vuestros antecesores mártires y cuán solícitos fueron
en todo, examinéis también vosotros atenta y cautamente las
demandas de peticionarios, que -como amigos que sois
del Señor y que un día habréis de juzgar con Él-, pongáis
atención en la conducta, obras y méritos de cada uno, que
consideréis asimismo los tipos y características de sus delitos no sea que, si vosotros hubiéseis prometido o nosotros
hubiésemos hecho algo precipitada e indignamente, se haya
de avergonzar nuestra Iglesia incluso ante los mismos genti2 les. Pues a menudo somos visitados y castigados, y somos
advertidos a fin de que los mandamientos del Señor permanezcan intactos e inviolados. Bien sé que tampoco ahí entre
vosotros cesa el castigo divino de instruir a muchos en la
disciplina eclesiástica. Pero todo esto puede conseguirse si
moderáis con una religiosa reflexión lo que se os pide, descubriendo y reprimiendo a esos que, haciendo acepción de
personas al distribuir vuestras limosnas, o bien miran de
complacer o buscan el tráfico de un negocio ilícito.

Sobre esto ya he escrito al clero y al pueblo dos cartas 1 1 2 4
y he mandado que os sean leídas ambas. Pero hay otra cosa
que debéis ordenar y corregir conforme a vuestra diligencia:
designar nominalmente a los que queréis que se les conceda
la reconciliación. Pues oigo que en favor de algunos se confeccionan libelos en los que se dice: «Que vuelva a la comunión él con los suyos)) Eso nunca lo hicieron los mártires, de modo que una petición vaga y ambigua acumulara en
lo sucesivo antipatía contra nosotros. Pues es evidente que
cuando se dice «él con los suyos)) lo mismo se nos pueden
presentar veinte que treinta e incluso más que aseguren que
son parientes y afines, libertos, esclavos del que recibió el
libelo. Y por eso os pido que designéis nominalmente en el libelo a quienes vosotros mismos veáis y conozcáis, a aquellos cuya penitencia consideréis que está próxima a la satisfacción; así nos mandaréis cartas que estén conformes a la
fe y a la disciplina. Deseo, hermanos valerosos y dilectísimos, que sigáis con buena salud en el Señor y que os acordéis de mí.

"' Alude a los libelos o cédulas de recomendación que los lapsos procuraban que se les hicieran por los mártires y confesores encarcelados, para ser admitidos a la comunión de los fieles antes de haber cumplido los
trámites penitenciales de la exomológesis que se acaban de especificar al
final del capítulo 1 de esta misma carta.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Esta carta está íntimamente relacionada con la anterior por su
tema. Cipriano insiste en el hecho de que algunos clérigos, arrogándose todos los derechos y buscando hacerse populares, imponen las manos a los lapsos, con lo cual a éstos les causan más bien
daño espiritual y, a su vez, ellos desobedecen.

I I 2 Se refiere a las cartas 16 y 17.

Cipriano saluda a los hermanos presbíteros y diáconos.
He tenido paciencia durante bastante tiempo, carísimos
hermanos, como si nuestro silencio discreto fuese útil para
la paz; pero, como la inmoderada y loca presunción de algunos intenta perturbar temerariamente el honor de los mártires, la modestia de los confesores y la tranquilidad de todo
el pueblo, no debo callar por más tiempo, no sea que el silencio exagerado se vuelva un peligro para el pueblo y para
2 nosotros. Pues, ¿qué peligro podemos dejar de temer de que
sobrevenga la ira de Dios cuando algunos presbíteros, olvidándose del Evangelio y de su dignidad, más aún, sin pensar en el juicio futuro del Señor ni en el obispo que ahora
tienen de superior, reclaman para sí todos los derechos con
injuria y menosprecio de su prelado, cosa que nunca ocurrió
en tiempos de nuestros antecesores?
jY ojalá reivindicasen para ellos todos los derechos sin
que se viniera abajo la salvación de nuestros hermanos! Yo
podría disimular y sufrir el agravio que se hace a mi episcopado, como lo he disimulado y lo he sufrido siempre. Pero
no se puede disimular ahora, cuando nuestra comunidad fi-aterna es engañada por algunos de vosotros que, queriendo
hacerse agradables sin tener en cuenta la conversión, perju2 dican aún más a los lapsos. Pues ya saben incluso los mismos apóstatas que el pecado que la persecución les hizo
cometer es gravísimo, ya que dijo nuestro Señor y juez: «A
quien me confesare ante los hombres, también lo confesaré
yo ante mi Padre que está en los cielos; pero a quien me negare, también lo negaré yo a é1»'I3. Y dijo también: «Se
perdonarán todos los pecados a los hijos de los hombres,
incluso las blasfemias; pero quien blasfemare contra el Espíritu Santo no tiene perdón sino que es reo de pecado eteri

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

no» '14. Y todavía el bienaventurado Apóstol añadió: «Nopodéis beber del cáliz del Señor y del de los demonios. No
podéis tener parte en la mesa del Señor y en la mesa de los
demonios))'15. Quien esconde estas verdades a nuestros hermanos, los engaña como miserables hasta tal punto que, pudiendo satisfacer con sus obras y oraciones a Dios -que es
Padre y misericordioso- si hiciesen verdadera penitencia,
son seducidos para perderse más; y, pudiendo levantarse,
caen aún más bajo. Pues cuando se trata de pecados menores, los pecadores hacen penitencia todo el tiempo señalado,
practican la exomológesis según está ordenado, y recuperan
el derecho de la comunión por la imposición de las manos
del obispo y del clero; ahora, en el tiempo adverso, cuando
dura todavía la persecución, cuando todavía no goza de paz
la Iglesia, son admitidos a la comunión, se ofrece el sacrificio en nombre de ellos, y sin haber hecho penitencia ni
exomológesis, sin imposición de manos ni del obispo ni de
los clérigos, se les da la eucaristía a pesar de que está escrito: ((Quiencomiere el pan o bebiere el cáliz del Señor indignamente, será reo del cuerpo y de la sangre del Señom "6.
Pero ahora los reos no son ellos, porque no conocen 3
bien la ley de la Escritura. Lo serán, más bien, los que presiden y no enseñan esos preceptos a los hermanos para que,
instruídos por quienes están al frente, lo hagan todo con temor de Dios y observando todas las prescripciones ordenadas por Él. Además excitan la envidia contra los santos 2
mártires y enfrentan a los gloriosos siervos de Dios con el
pontífice, pues ellos reconociendo mi dignidad me han escrito cartas y me han pedido que se examinen sus peticiones
y se les conceda la paz después que ella misma, nuestra maI l 4 Me 3,28-29.
'16

1 coi. 10, 21.
1 Cor 11.27.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

dre, la haya obtenido de la misericordia del Señor, cuando a
nosotros la protección divina nos haya devuelto a su Iglesia;
éstos, suprimiendo el honor que me rinden los mártires y los
confesores y despreciando la ley del Señor y la norma a la
que los mismos confesores y mártires mandan atenerse, antes de haberse pasado el miedo de la persecución, antes de
mi retorno, y casi antes de la muerte misma de los mártires,
ya comunican con los lapsos y ofrecen el sacrificio y les dan
la eucaristía; cuando, aun en el caso de que los mártires, teniendo, en el fervor de su triunfo, en poco la Escritura, se
excedieran contra la ley del Señor en algunos de sus deseos,
deberían ser advertidos a propuesta de los presbíteros y de
los diáconos, tal como se hizo siempre en tiempos pasados.
Por eso no deja la justicia divina de castigamos día y
noche. Además de las visiones nocturnas, también de día los
niños inocentes se sienten llenos del Espíritu Santo y en
éxtasis ven con sus ojos, oyen y dicen todas las cosas con
las que se digna el Señor avisarnos y enseñarnos. Cuando el
Señor, que me mandó alejarme de vosotros, se digne ha2 cerme volver, ya os lo contaré todo. Mientras tanto, que algunos temerarios, incautos y soberbios que hay entre vosotros, los cuales no hacen caso de los hombres, teman por lo
menos a Dios y sepan que, si en adelante continúan en la
misma actitud, me valdré de la admonición que Dios me
manda emplear; por ahora se les debe prohibir ofrecer el sacrificio hasta que ante mí y los confesores y todo el pueblo
den razón de su conducta, cuando permita el Señor que volvamos a reunirnos en el seno de la madre Iglesia. Sobre esto
he escrito cartas a los mártires y confesores y al pueblo '",
las cuales he encargado que os sean leídas ambas. Deseo,

hermanos queridísimos y añorados, que sigáis bien de salud
y que os acordéis de mí. Adiós.

Cipriano a los hermanos del pueblo
Sigue el obispo de Cartago doliéndose de que algunos presbíteros, sin respetar las prescripciones, reconcilian a los lapsos con
excesiva facilidad, según ya les ha advertido en las dos cartas anteriores.

Cipriano saluda a sus hermanos que viven entre el pueblo.
Que vosotros, carísimos hermanos, gemís y os atribu- i
láis por las caídas de nuestros hermanos, lo sé por mí, que
también yo personalmente gimo con vosotros por cada uno,
y me duelo y sufro, y siento lo que dice el santo Apóstol:
«¿Quién enferma -dice - y no enfermo yo? ¿Quién se escandaliza, y no me abraso?))l18. Y también dijo en una epístola: «Si sufre un solo miembro, sufren a la vez los demás
miembros; y, si goza un solo miembro, se alegran con él los
demás»"g. Yo sufro y me compadezco de mis hermanos,
que caídos y postrados por el estrago de la persecución,
arrastrando consigo parte de nuestras entrañas, nos han producido un dolor tan grande como el de sus heridas; la divina
misericordia es poderosa para curarlas. Con todo, entiendo 2
que no hay que precipitarse, ni ha de hacerse nada de forma
incauta y con prisas, a fin de que, mientras se usa sin discre-

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

ción la paz, no se provoque más gravemente la ira de la indignación divina. Unos bienaventurados mártires me han
enviado una carta respecto de algunos, pidiendo que sus solicitudes sean examinadas. Cuando, una vez concedida a todos la paz por el Señor, volvamos a la Iglesia, será examinado cada caso, estando presentes y juzgando vosotros.
Me entero, no obstante, de que algunos de los presbí2
teros, sin tener presente el evangelio, sin considerar lo que
nos han escrito los mártires, sin respetar en el obispo la
dignidad de su sacerdocio y de su cátedra, ya han comenzado a ponerse de acuerdo con los lapsos, a ofrecer por ellos
el sacrificio, y a darles la eucaristía, a pesar de que conviene
dar por su orden estos pasos. Pues, si por los pecados menores, que no van directamente contra Dios, se observa penitencia en el tiempo justamente determinado, si se cumple la
exomológesis una vez examinada la vida del que hace la
penitencia, y nadie puede llegarse a la comunión si antes no
le ha sido impuesta la mano por el obispo y el clero, ¿cuánto
más, en estos gravísimos y extremos pecados, conviene que
todo sea observado cauta y moderadamente según la ense2 ñanza del Señor? Esto, ciertamente, deberían haberles enseñado a los nuestros los presbíteros y los diáconos, cumpliendo su deber de cuidar de las ovejas que les han sido
encomendadas y de dirigirlas según el magisterio divino al
camino que lleva a la salvación. Yo conozco la serenidad y
al mismo tiempo el temor religioso de nuestro pueblo: estarían atentos a satisfacer a Dios y a pedirle perdón, si no los
hubiesen engañado algunos presbíteros para ganárselos.
Así pues, al menos vosotros, gobernad a cada uno, y
conforme a los preceptos divinos dirigid con vuestro consejo y vuestra moderación los sentimientos de los lapsos. Nadie recoja fuera de tiempo los frutos verdes. Nadie lance de
nuevo a la mar su nave, maltratada y agujereada por las olas

antes de haberla carenado con toda diligencia. Nadie se
apresure a tomar y ponerse una túnica desgarrada, a no ser
que advierta que ya ha sido remendada por un habilidoso
artesano y aprestada por un batanero 120. Les ruego que se- 2
pan escuchar pacientemente nuestro consejo, esperen nuestro retorno, para que, cuando estemos de vuelta entre vosotros por la misericordia de Dios, convocados los demás
obispos, podamos entre varios examinar las cartas y demandas de los bienaventurados mártires, según la disciplina del
Señor y la presencia de los confesores y también vuestra.
Respecto de esto he escrito no sólo al clero sino también a
los mártires y confesores dos cartas 12', las cuales mandé que
os fuesen ambas leídas. Os deseo, hermanos carísimos y
muy añorados, que os encontréis siempre bien en el Señor,
y que os acordéis de mí. Adiós.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Se ven en esta breve carta los rasgos de humanidad de Cipriano: buen conocedor de las condiciones climáticas estivales de su
tierra, recomienda condescendencia con los lapsos en trance de
peligro o enfermedad.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.
Me sorprende, carísimos hermanos, que no hayáis con- i
testado nada a las muchas cartas que con fiecuencia os he
Izo Los bataneros aprestaban los tejidos nuevos y lavaban, blanqueaban y aprestaban los usados.
12' La carta 16, que iba destinada al clero, y la 15, dirigida a los confesores y mártires.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

dirigido, pues la utilidad y la necesidad de nuestra comunidad fratema exige que, informado por vosotros, pueda yo
2 tomar una decisión sobre los asuntos pendientes. No obstante, como veo que no me es posible todavía volver a vosotros, y que ya ha empezado el verano, tiempo que afecta con
graves y frecuentes enfermedades, creo que hay que visitar
a nuestros hermanos, para que quienes recibieron libelos de
recomendación de los mártires'22, y mediante esta intercesión pueden ser ayudados ante Dios, en el caso de verse
afectados por algún apuro y peligro de enfermedad, sin
aguardar mi presencia, ante cualquier presbítero presente o,
si no se encontrase un presbítero y la muerte se aproxima,
ante un diácono también, puedan cumplir la exomológesis
por su pecado, de modo que, impuesta la mano sobre ellos
en señal de penitencia, vayan hacia el Señor con la paz que
los mártires en sus cartas nos solicitaron que les fuese dada.
Animad también con vuestra presencia al resto del pue2
blo que claudicó, y alentadlo con vuestro consuelo a que no
se aparten de la fe y misericordia del Señor. mies no serán
privados de la ayuda y socorro del Señor quienes mansos y
humildes, y haciendo verdadera penitencia, perseveren en
sus buenos propósitos, de modo que no se deje de atender2 los con el remedio divino. Que no falte tampoco vuestro
cuidado a los catecúmenos, si estuvieren algunos en peligro
y a las puertas de la muerte; que no se deniegue la misericordia del Señor a los que imploren la gracia divina. Os deseo, hermanos carísimos, que sigáis siempre bien, y os acor-

déis de mí. Saludad en mi nombre a toda la comunidad fratema, y encargadle que se acuerde de mí. Adiós.

'22 Estos libelli, es decir cartas, que los mártires entregaban a los lapsos, no han de ser confundidos con aquellos otros libelli, certificados -muchas veces falsos- de haber sacrificado a los ídolos, documentos de los
que tomaron nombre los libellatici, según se habla en las cartas que se refieren a los lapsos, como la 30,3.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Sigue Cipriano advirtiendo con energía que los poco razonables lapsos que apremian con urgencia para que se les conceda la
reconciliación, deben ofrecer a Dios un sacrificio de religiosa paciencia y atenerse a la disciplina eclesiástica.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.
He leído vuestra carta, carísimos hermanos, en la que 1
me decís que no les ha faltado vuestro provechoso consejo a
nuestros hermanos, para que, dejándose de prisas temerarias, ofrezcan a Dios su paciencia religiosa de modo que,
cuando por la misericordia divina nos reunamos, podamos
tratar sobre todas las formas de penitencia, de acuerdo con
la disciplina eclesiástica, máxime cuando se ha escrito:
((Acuérdate de donde has caído y haz penitencia))123.Ahora
bien, hace penitencia aquél que, acordándose del precepto
divino, manso, paciente y obedeciendo a los sacerdotes de
Dios, se hace digno del Señor con su sumisión y buenas
obras.
Mas, como me habéis indicado que hay algunos que son 2
inmoderados y que urgen para recibir a toda prisa la reconciliación, como habéis deseado que os dijera yo una
norma respecto de esta cuestión, creo que he escrito bastan-

12'

Apc 2, 5.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

te ampliamente sobre este asunto en la última carta'24 que
os he dirigido: que quienes recibieron libelo de los mártires
y con su auxilio pueden ser socorridos en sus pecados ante
el Señor, si se viesen oprimidos por alguna enfermedad y
peligro, practicada la exomológesis e impuesta por vosotros
la mano en señal de penitencia, sean enviados a presencia
del Señor con la paz que les fuera prometida por los mártires. Pero los restantes que, sin haber recibido libelo alguno
de los mártires, provocan malestar, ya que no es ésta cuestión de unos pocos, ni de una Iglesia o de una provincia, sino de todo el orbe, éstos que esperen que llegue antes, con
2 la protección del Señor, la paz pública de su Iglesia. Por
consiguiente, conviene no sólo a la modestia y a la disciplina sino también a la vida misma de todos nosotros que,
reunidos los jefes con el clero, estando también presente el
pueblo que se ha mantenido firme -a quienes se debe honrar por su fe y temor- podamos disponerlo todo con la es3 crupulosidad de una deliberación común. Por otro lado, qué
poco religioso es, y qué perjudicial para los mismos que tanta prisa tienen que, mientras los exiliados, los desterrados de
su patria y los desposeídos de todos sus bienes todavía no
han vuelto a la Iglesia, algunos lapsos se apresuren a adelantar a los mismos confesores y a entrar antes en la Iglesia.
Si tanta prisa les corre, tienen en su poder lo que piden,
pues el tiempo mismo les da más de lo que solicitan. La lucha sigue todavía y todos los días se celebra el combate. Si
quienes fueron culpables están real y decididamente arrepentidos y tanto puede el calor de su fe, sepan que el que no
puede esperarse, puede ser coronado '25. Os deseo, carísimos

hermanos, que sigáis bien, y que os acordéis de mí. Saludad
en mi nombre a la comunidad fraterna, y encargadles que se
acuerden de mí. Adiós.

'24 Carta 18.
125 San Cipnano, que en diversas ocasiones, como en la carta de despedida 8 1,2, 1, y con motivo de su interrogatorio ante el procónsul, expuso la verdadera doctrina acerca de la prohibición de ofrecerse espontá-

Cipriano a los presbíteros y diáconos de Roma
En esta carta al clero de Roma Cipriano justifica su retirada y
alega el consejo del Señor respecto a la atención de los hermanos;
reitera lo ya escrito en otras cartas'26 en relación con los lapsos:
hay que tener en cuenta el honor debido a los mártires, pero reprimir la audacia e impaciencia de los lapsos.

Cipriano a sus hermanos presbíteros y diáconos en Roma.
Como he sabido, carísimos hermanos, que se os ha re- 1
ferido con poca franqueza y fidelidad todo lo que aquí he
hecho y sigo haciendo '27, he creído necesario dirigiros esta
carta, para daros con ella cuenta de mis actos, de mi disciplina y de mi diligencia. Pues bien, como nos enseñan los 2
mandamientos del Señor, apenas surgido el primer ataque
de la persecución, habiéndome10 reclamado el pueblo con
insistencia a grandes voces, me escondí de momento, pensando no tanto en mi seguridad cuanto en la calma pública

neamente al martirio, no quiere decir aquí que los apóstatas puedan hacerlo, sino que les manifiesta simplemente que no es difícil que en tal situación se les presente, sin buscarla, la oportunidad de probar su fe y su arrepentimiento.
'26 Cartas 8 y 9.
'27 Parece ser que el clero romano no había considerado adecuada la
retirada de san Cipnano, cuando estalló la persecución.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

de los hermanos, no fuese que con mi presencia inoportuna
se encendiera más el alboroto que había empezado. Pero,
aunque ausente corporalmente, no he faltado ni espiritualmente ni con mi actuación ni con mis avisos, con el fin de
atender a nuestros hermanos, en lo que podía con mi poquedad conforme a lo mandado por el Señor.
Lo que yo he hecho os lo dicen las cartas que en cada
momento y en número de trece os remití 128, en las que no ha
faltado ni consejo para el clero 12', ni exhortaciones para los
confesores 130, ni mis reprensiones a los desterrados cuando
fue necesario 13', ni unas palabras de recomendación a toda
la comunidad fraterna para que imploraran la misericordia
de Dios 132, en la medida en que mi pobre persona pudo intentarlo dentro de la norma de la fe y del temor de Dios, y
2 tal como el Señor me inspiraba. Cuando después llegaron
también los tormentos, mis palabras penetraron los muros
para alentar y confortar a nuestros hermanos encarcelados,
bien que hubieran sufrido ya el tormento, bien que esperasen que los atormentasen 133. Asimismo cuando supe que los
que habían manchado sus manos y boca con contactos sacrílego~134 o, al menos habían tiznado su conciencia con libelos nefandos, asediaban por todas partes a los mártires y
además sobornaban a los confesores con ruegos importunos
y lisonjeros, de modo que, sin hacer ninguna distinción ni
examen de las personas, se entregaban cada día miles de li-

belos contra la ley del evangelio, escribí cartas 135 para recordar, en cuanto me era posible, con mis palabras y consejos a los mártires y confesores los preceptos del Señor. Tam- 3
poco les faltó a los presbíteros y diáconos la energía de mi
episcopado, de tal modo que algunos, poco cuidadosos de la
disciplina y de una temeraria precipitación, que habían comenzado ya a comunicar con los lapsos, fueron contenidos
gracias a nuestra intervención. Dispusimos también al mismo pueblo en la medida de nuestras posibilidades y lo adoctrinamos para que se guardase la disciplina eclesiástica.
Pero poco después, como algunos de los lapsos, bien por 3
propia iniciativa, bien por incitación ajena, se lanzasen con
audaz exigencia a ver cómo les arrancaban de modo violento a los mártires y a los confesores la paz que les había sido
prometida, escribí al respecto dos cartas 136 al clero, y mandé
que se las leyeran de modo que, con el fin de suavizar, entre
tanto, de algún modo la violencia de aquellos, quienes murieran habiendo recibido el libelo de los mártires, una vez
cumplida la exomológesis e impuestas las manos en señal
de la penitencia, fuesen enviados a presencia del Señor con
la paz que les había sido prometida por los mártires. Y en
cuanto a esto no he dado ninguna ley, ni me he constituido
en autor temerariamente. Ahora bien, como se considerara 2
que no sólo se debía honrar a los mártires, sino que también
había de ser reprimido el ímpetu de esos que deseaban perturbarlo todo; y, además, como yo había leído la carta'37
que hacía poco habíais dirigido a nuestro clero por medio
del subdiácono Cremencio para que se atendiese a los que
después de su apostasía hubiesen caído enfermos y, arrepentidos, solicitasen la comunión, creí yo que también debía

C a r t a ~ 5 a l70~a l 9.
Cartas 5,7, 12 y 14.
I3O Carta 6.
13' Carta 13.
132 Carta 11.
133 Carta 10.
134 Clara referencia a la consumición de viandas ofrecidas a los ídolos
en los sacrificios.
Iza

Iz9

13'
13'

Cartas 15, 16 y 17.
Cartas 18 y 19.
La carta 8.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

avenirme a vuestro parecer, para que nuestra actuación, que
debe ser unánime y acorde en todo, no discrepase en nada.
3 Dispuse que se dilatasen del todo las causas de los demás,
aunque hubieran recibido libelo de los mártires, y que se reservasen para el tiempo en que yo esté presente, a fin de que
cuando, una vez concedida la paz por el Señor, nos reunamos varios obispos, podamos, consultado también vuestro
parecer, disponerlo todo o reformarlo. Os deseo, carísimos
hermanos, que os encontréis siempre bien.

doble tristeza, porque sabías que desde la cárcel donde estaba contigo, iba a venir a mi lado nuestro común hermano
Montano, y no me has dicho nada sobre tu salud, ni de cómo van las cosas por ahí. Ahora bien, esto suele acontecer a
los siervos de Dios, sobre todo a los que están a punto de
confesar a Cristo. Pues comprendo que el individuo ya no 2
atienda a las cosas de este mundo, puesto que está esperando la corona celestial. Por eso he dicho que tal vez te
olvidaste de escribirme. Porque, hablándote incluso si quieres del último de tus hermanos, si es que soy digno de oír
mi nombre de Celerino, con todo yo, cuando también estuve
en el trance de tan gloriosa confesión, recordaba a mis más
antiguos hermanos, y les recordé por mis cartas que mi
afecto de antes para con ellos permanecía en mí y en los
míos. Pero, queridísimo, pido al Señor que, si padeces antes 3
por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, seas lavado con
aquella sangre sagrada, antes de que te llegue mi carta en
este mundo; o bien que, si te llega antes, me contestes. ¡Que
te corone aquel cuyo nombre has confesado! Creo, en efecto, que, aunque en este mundo no nos viéramos, en el futuro, no obstante, nos abrazaremos en presencia de Cristo.
Ruega para que sea yo también digno de ser coronado con
vuestro grupo.
Con todo debes saber que me encuentro en una gran tri- t
bulación, y que me acuerdo de nuestro antiguo afecto día y
noche, como si estuvieras conmigo. Sólo Dios lo sabe. Y
por tanto te ruego que accedas a mi deseo y te conduelas
conmigo en la muerte de una hermana mía, que en este estrago se ha perdido para Cristo. Ha sacrificado e irritado a
nuestro Señor, esto nos parece evidente. Por su acción yo he
pasado llorando, en cilicio y en ceniza, el día alegre de la
Pascua, y así continúo hasta hoy, hasta que el auxilio de
nuestro Señor Jesucristo y su piedad ponga remedio a tan

Celerino a Luciano
Sirve esta carta para conocer lo que. algunos cristianos pensaban en la cuestión de los lapsos y, en consecuencia, para esclarecer
el problema. Es interesante también por los datos que se aportan
acerca de la persecución.

Celerino a Luciano 13'.

Mientras te escribo estas cosas, mi señor y hermano, me
hallo gozoso y triste: gozoso porque me he enterado de que
has sido detenido por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, salvador nuestro, e incluso has confesado su nombre
ante los magistrados de este mundo; triste, en cambio, porque, desde el día en que te acompañé'39, jamás he podido
recibir una carta tuya. Incluso ahora mismo me agobia una
Uno y otro eran confesores de la fe. Luciano estaba en la prisibn y
Celerino había salido de ella. De ambos habla la carta 27 de san Cipriano.
'39 Le había acompañado, seguramente, al lugar de su cautiverio, o
quizás al puerto de embarque para ir allí.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

lamentable naufragio, por intercesión de mis señores que ya
2 fueron coronados y de los cuales has de implorarlo. He recordado tu afecto anterior para que te compadezcas con todos los demás de mis hermanas, que también tú conociste
bien, esto es, Numeria y Cándida: sobre su pecado, porque
nos tienen como hermanos, debemos vigilarI4O. Yo creo que
Cristo en atención a su arrepentimiento y a los servicios
que prestan a nuestros compañeros desterrados que han venido de entre vosotros y que te contarán en persona sus obras,
les perdonará, al interceder por ellas vosotros, sus mártires.
Me he enterado de que has tomado el ministerio de la
aun
O SCumple
O
dirección de los más gloriosos. ~ D ~ C ~tú!
durmiendo en la tierra lo que siempre has deseado. Deseaste
ser enviado a la cárcel por su nombre, lo cual se cumple
ahora, según está escrito: «El Señor te conceda conforme a
tu corazón))14'. Y ahora has sido designado ministro de Dios
2 sobre ellos, esto es, su servidor. Por tanto, te ruego, mi señor, y te pido por nuestro Señor Jesucristo, que hables a mis
señores, colegas y hermanos tuyos, a fin de que el primero
de vosotros que reciba la corona del martirio, perdone este
pecado a nuestras hermanas Numeria y Cándida14*.Ahora
bien, a ésta siempre la he nombrado disculpándola, Dios es
testigo, porque abonó dinero por un certificado para no tener que sacrificar: y parece que solamente subió hasta las

YO estoy seguro,
Tres Parcas, y que se bajó desde
pues, de que ésta no sacrificó. Una vez oída la causa de
ellas, los superiores dispusieron que permanezcan algún
tiempo así, hasta que se elija obispo144.Pero por vuestras
santas oraciones y súplicas, en las que nosotros confiamos,
porque sois amigos y, además testigos de Cristo, esperamos
que logréis el perdón de todo.
Ruego, pues, carísimo señor Luciano, que te acuerdes de 4
mí y quieras acceder a mi petición. Así también Cristo te
conserve aquella corona santa que te concedió no sólo por
tu confesión, sino por la santidad, en la que siempre te has
movido y de la que siempre has sido ejemplo y guía de
santos, a fin de que informes a mis señores todos, tus hermanos confesores, de este hecho, de manera que reciban de
ti auxilio. Debes saber, hermano señor, que no solo pido por
ellas yo, sino también Estacio y Severiano y todos los confesores que vinieron de entre vosotros hacia aquí, y a recibir
a los cuales ellas mismas bajaron al puerto, y los llevaron a
la ciudad, y han atendido a sesenta y cinco, y les han ayudado en todo hasta hoy. Pues todos viven con ellas. No debo 2
importunar más tu corazón de hombre santo, pues me consta
que obras de buena fe. Te saludan Macario y sus hermanas
Cornelia y Emérita; él se alegra de tu confesión gloriosa, así
como de la de todos los hermanos; también Saturnino, que
ha luchado hasta con el diablo, que ha confesado valerosamente el nombre de Cristo, que, si ahí confesó valientemente en el tormento de los garfios, aquí ruega y suplica con
insistencia. Te saludan tus hermanos Calpurnio y María y
todos los fieles hermanos. Y debes saber también que esta

I4O Primero ha hablado s610 de una hermana apóstata, y aquí cita a
dos. La razón la dice más adelante cuando explica que una de ellas no sacrifico iba a hacerlo, pero rectificó a tiempo. De todas formas este pasaje,
por la irregularidadde su gramática, resulta difícil de entender bien.
14'Ps 19,5.
'" Lo que hacían los mártires no era propiamente perdonar los pecados de apostasía, sino interceder para que fuesen perdonados por quien
tenia potestad.

'" Triafata o Tres Parcas se encontraba subiendo hacia el Capitolio, a
donde se iba a ofrecer los sacrificios a los dioses.
Habla de la sede de Roma, vacante por el martirio del papa san
Fabián.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

carta va dirigida a mis señores, tus hermanos; te pido que te
dignes leérsela.

has querido apenarme con tu carta, en la que me has informado de nuestras hermanas, a las cuales ojalá fuese posible
recordarlas sin que hubieran cometido un pecado tan grave
como el que ahora lloramos con tantas lágrimas.
Quizás ya sepas qué nos ha ocurrido a nosotros. Cuando 2
todavía estaba en vida el bienaventurado mártir Pablo '46,
me llamó y me dijo: ((Luciano, te recomiendo en presencia
de Cristo que si alguno, después de que yo sea llamado, solicita de ti la paz, se la des en mi nombre))14'. Pero todos a
los que el Señor se ha dignado llamar a esta persecución tan
prolongada, hemos enviado carta de común acuerdo, dando
la paz a todos. Adviertes, por tanto, hermano, lo que Pablo
en parte me encomendó como lo que poco después hemos
determinado todos, desde antes ya de esta persecución,
cuando en cumplimiento de la sentencia del emperador fuimos condenados a morir de hambre y de sed; y fuimos encerrados en dos celdas, de tal manera que no se conseguía
nada por el hambre y la sed; pero el calor debido a lo apretados que estábamos en nuestro tormento era tan intolerable
que nadie podía soportarlo. Ahora, sin embargo, estamos en
plena luz. Por tanto, saluda tú, carísimo hermano, a Nurne- 2
ria y a Cándida, a las que, conforme a la recomendación de
Pablo y de los restantes mártires que menciono a continuación, pido que se les conceda la paz: Baso entre los
rehenes 148, Mapálico en la tortura, Fortunión en la prisión,

Luciano a Celerino
Respuesta de Luciano a Celerino en la que se entremezclan
emoción y pena por las noticias de uno y otro. Detalla las condiciones en que vive un grupo de cristianos encarcelados. Respecto a
los lapsos recomienda concederles la reconciliación.

Luciano saluda a su señor Celerino, si soy digno de llamarme colega en Cristo.
He recibido tu carta, señor y hermano dilectísirno, con la
que me apenaste de tal modo que, por tu aflicción, casi se
ha desvanecido el gozo tan intenso de leer la carta que yo
deseaba después de tanto tiempo, en la que te has dignado
acordarte de mí; he dishtado por el favor de tu gran humildad, que al escribir me dijeses, «Si soy digno de llamarme hermano tuyo)), de un hombre que ha confesado con temor el nombre de Dios delante de unos funcionarios inferiores. Tú sí que, por querer de Dios no sólo confesaste sino
que aterrorizaste a la gran serpiente, la precursora del Anticristo '45, con aquellas palabras y alocuciones divinas que yo
conozco. Venciste como los amantes de la fe y como los
celadores de la disciplina de Cristo, en la que tú te movías
2 con la vitalidad de un neófito, riéndome yo de gozo. Pero
ahora, carísimo, digno ya de ser contado entre los mártires,
i

145 Parece que hace referencia al emperador Decio, responsable de
aquella terrible persecución.

De este mártir hacen mención las cartas 27,33 y 35 sobre cuanto se
refiere a la presente.
14' Respecto de este criterio de Luciano, Cipnano se queja en la carta
27, dirigida al clero romano.
14' El texto latino es Bassi in pignerario; la significación de esta palabra no nos es conocida con exactitud, y sólo a través de la etimología
(gigneror: pigner-a) podemos deducir que era alguna sala en donde eran
depositadas prendas, o bien personas como rehenes -de ahí nuestra traducción-, o tal vez una sala de préstamos.

CIPRIANO DE CARTAGO

Fortunata, Victorino, Víctor, Herenio, Crédula, Hereda, Donato, Firmo, Venusto, Fructo, Julia, Marcial y Aristón, que
por querer de Dios murieron de hambre en la cárcel: entre
los cuales nos contaréis también dentro de unos cuantos días.
En efecto, hace ya ocho días desde que te escribí que hemos
sido encerrados nuevamente. Y, durante cinco días de los
ocho, hemos recibido una porción de pan insignificante y el
agua racionada. Por eso, hermano, te pido que, como aquí,
cuando el Señor conceda la paz a la Iglesia, conforme al
mandato de Pablo y nuestro acuerdo, expuesta ante el obispo la causa y realizada la exomológesis, obtengan la paz, no
tan sólo éstas, sino incluso las que sabes tú que están en
nuestro ánimo.
OS saludan todos mis colegas. Vosotros saludad a los
confesores del Señor que se encuentran ahí con vosotros, de
los cuales me indicaste los nombres, entre los cuales también está mi colega Saturnino con sus compañeros, y Macario, Cornelia y Emérita, Calpurnio y María, Sabina, Espesi2 na, y las hermanas Jenara, Dativa y Donata. Saludamos a la
vez a todos los suyos, a Sáturo, a Basiano y a todo el clero,
a Uranio, Alejo, Quintiano, Colónica, y me dirijo a todos,
aunque no escribo sus nombres porque me siento muy fatigado: por tanto deben perdonarme. Deseo que tú, que Alejo
y Getúlico, y que los orfebres y las hermanas sigáis bien. Os
saludan mis hermanas Jenara y Sofía, y os las encomiendo.

Todos los confesores a Cipriano
Luciano le trae a Cipriano una carta escrita por los confesores,
en la cual éstos le notifican que han otorgado la reconciliación de
una forma generalizada.

CARTAS

Todos los confesores saludan al papa '49 Cipriano.
Te hacemos saber que todos nosotros hemos concedido
la paz a aquellos de quienes a ti te constaba qué comportamiento habían observado después de su caída, y queremos
que comuniques también a los restantes obispos esta decisión. Ansiamos que tengas tú juntamente con los santos
mártires la paz. Escribió la carta Luciano, estando presente
un exorcista y un lector del clero.

Caldonio a Cipriano
Preocupado por el problema de la reconciliación de los lapsos,
el obispo Caldonio consulta a san Cipriano sobre la manera de tratar a los lapsos que, sometidos por segunda vez a prueba, han sido
desterrados por confesar a Cristo.

Caldonio 150 saluda a Cipriano y a los copresbíteros de
Cartago.
La gravedad de las circunstancias hace que no conceda- I
mos temerariamente la paz a los lapsos. Mas convenía escribiros sobre los que, habiendo sacrificado antes, han sido
puestos nuevamente a prueba y han sido desterrados: me parece que ya han lavado el primer delito, al abandonar sus
haciendas y sus casas, y seguir a Cristo, haciendo peniten'41 Recuérdese, respecto al significado con que se emplea la palabra
papa @apas, -atis), la nota 52 a la carta 8.
''O Caldonio era obispo, según se deduce de la carta 26, 1, 3 y la 27,3,
2, en las que el obispo de Cartago le llama «colega», refirihdose a esta
suya. Cipriano le había encomendado su iglesia antes de esconderse, por
lo que parece probable que fuese obispo de una ciudad cercana a Cartago.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

cia. Así pues, Félix, que bajo las órdenes de Décimo servía
a la comunidad de los presbíteros, próximo a mí en la cárcel, (llegué a conocer plenamente al mismo Félix), igual que
su mujer, Victoria, y Lucio exiliados por ser fieles, abandonaron sus haciendas, las cuales ahora posee el fisco. Asimismo, durante la persecución, por el mismo motivo, una
mujer de nombre Bona, que fue arrastrada por su marido para que sacrificara, y que consciente de no haber cometido
falta, (aunque, sujetándole las manos, ofrecieron ellos mismos el sacrificio) empezó por sí misma a protestar en contra
«Yo no lo he hecho, vosotros lo hicisteis)), también fue
2 desterrada. Como todos estos me pidieran la paz diciendo:
«Hemos recuperado la fe que habíamos perdido, haciendo
penitencia hemos confesado públicamente a Cristo)), aunque
me parece que deben recibir la paz, sin embargo les he demorado la respuesta hasta tanto no os haya consultado, no
sea que parezca que he obrado en algo con presunción. Por
tanto, si de común acuerdo tomáis alguna determinación,
notificádmela. Saludad a los nuestros. Los nuestros os saludan a vosotros. Os deseo mucha felicidad y salud.

hagas todo con prudencia y madurez de juicio, estando ejercitado y siendo un entendido en las Sagradas Escrituras. Efectivamente, has pensado bien en cuanto a conceder a nuestros hermanos la paz que ellos mismos recuperaron para sí
con un verdadero arrepentimiento y con la gloria de haber
confesado al Señor, habiéndose justificado con sus propias
palabras, las mismas con las que antes se habían condenado.
Y ya que, en efecto, han lavado todo su pecado y, asistiéndoles el Señor, han borrado con su fortaleza posterior la primera mancha, no deben permanecer por más tiempo como
abatidos bajo el poder del diablo, ellos que, desterrados y
expoliados de todos sus bienes, se levantaron y se pusieron
al lado de Cristo. Y ojalá también los demás, arrepintiéndo- 2
se después de su caída, vuelvan a su estado primitivo: para
que sepas lo que hemos dispuesto en relación a los que ahora apremian y exigen temeraria e inoportunamente la paz, te
he enviado un libro lS2 con cinco cartas153que he dirigido al
clero, al pueblo y también a los mártires y confesores. Estas
cartas agradaron a muchos colegas nuestros a quienes fueron también remitidas, y los cuales respondieron que ellos
estaban asimismo de acuerdo con nosotros, conforme a la fe
católica. Esto mismo lo darás tú a conocer también a cuantos colegas nuestros pudieres, a fin de que en todos se mantenga un único y acorde modo de actuar, según los preceptos del Señor. Te deseo, carísimo hermano, que sigas bien
de salud.

Cijwiano a Caldonio
Aprueba Cipriano el parecer honrado y leal de su colega Caldonio, hombre instruido en las Sagradas Escrituras, acerca de los lapsos. Anuncia el envío de documentos concretos referentes al tema.

i

Cipriano saluda a su hermano Caldonio.
He recibido tu cartaisi, queridísimo hermano, sobria pero plena de honradez y fidelidad. Y no me sorprende que lo
15'

Se refiere a la carta anterior.

Erróneamente, algunos creyeron que este libro era el tratado De
lapsis: hoy ya está demostrado que esta carta es anterior a la publicación
de aquel opúsculo. ¿No podría ser que san Cipriano nombrase como (dibro» al grupo o colección de estas mismas cinco cartas de que habla aquí?
Is3 Se trata de las cartas 15 a 19.
255.-5

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Cipriano a los presbiteros y diáconos

lo que me escribió mi colega Caldonio, y lo que le he respondido yo156, adjunto una copia de ambas cartas con la
mía. Suplico que se lo leáis todo a los hermanos para que se 4
predispongan más y más a la paciencia, y no añadan al primer pecado todavía otro, como lo sería no permitirnos obedecer al evangelio ni examinar sus causas de acuerdo con la
carta común de los confesores. Os deseo, hermanos carísimos, que estéis bien y que os acordéis de nosotros. Saludad
a toda la comunidad fraterna.

Conceder la reconciliación o paz que los confesores demandan
para los lapsos es competencia de los obispos mediante una decisión tomada en común.

Cipriano a sus hermanos presbíteros y diáconos, salud.
El Señor habla y dice: «¿Sobre quién dejaré caer mi mirada sino sobre el humilde y el pacífico y el que respeta mis
palabras?» 154. Si todos debemos ser así, con más razón deben serlo aquellos que han de procurar poder merecer al Señor con una verdadera penitencia y una profunda humildad,
después de su grave caída. He leído además la carta colectiva de los confesores 155, la cual quisieron que, por mi medio,
se diera a conocer a todos los colegas, y que la paz por ellos
dada se extendiese a aquellos cuya conducta posterior a la
2 caída nos constara a nosotros. Como este asunto compete a
la consideración y decisión de todos nosotros, yo no me
atrevo a prejuzgarlo solo y a cargar con la responsabilidad
de todos. Por lo tanto, hay que atenerse circunstancialmente
a las cartas que hace poco os dirigí, y de las que he transmitido copias a muchos de mis colegas. Éstos han respondido
que les satisfacía lo que habíamos determinado y que no
había que apartarse de eso hasta que, habiéndonos sido devuelta la paz por el Señor, podamos reunirnos y examinar
3 cada una de las causas. Además, con el fin de que conozcáis

Cipriano a los presbiteros y diáconos de Roma
En la carta 20 Cipriano recordaba el honor que se debe a los mártires, pero reprimía su precipitación en la reconciliación de los lapsos. Adoctrina una vez más a su clero con testimonios paulinos a
fin de que puedan advertir y formar a sus fieles.

Cipriano saluda a sus hermanos, los presbíteros y diáconos que se hallan en Roma.
Después de haberos escrito 157, carísimos hermanos, ex- i
poniendo nuestra manera de obrar y dando cuenta de nuestro modesto celo por la disciplina, ha sucedido algo que no
debe ser ignorado por vosotros. Efectivamente, Luciano,
nuestro hermano y uno de los confesores, de fe realmente
ardiente y de virtud robusta, pero más bien poco documentado en la lectura sagrada, ha cometido algunas imprudentes
Hace referencia a las dos cartas anteriores: la de Caldonio es la 24

lS4

IS 66,2.

Se trata de la carta 23.

y la respuesta de Cipriano la 25.
lS7 Véase la carta 20.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

osadías: hace ya tiempo que, por iniciativa suya, se reparten
abundantemente libelos escritos por él en nombre de Pablo,
cuando el mártir Mapálico, cauto y discreto, cumplidor de la
ley y de la disciplina, no escribió carta alguna contra el
evangelio, sino que, movido tan sólo de piedad familiar,
mandb que se diera la paz a su hermana y a su madre, que
habían apostatado; y Saturnino, después de los tormentos,
estando todavía en la cárcel, no ha escrito carta alguna de
2 este estilo. Pero Luciano no solamente distribuyó aquí y
allá, con el nombre de Pablo y cuando éste permanecía aún
en la cárcel, libelos que él mismo había escrito, sino que
después de la muerte de aquél y con su nombre, siguió haciendo lo mismo, comentando que esto le había sido mandado por él, e ignorando que se ha de obedecer antes al Señor que a un consiervo. También se han repartido muchos
libelos en nombre del adolescente Aurelio, que sufrió los
tormentos, habiendo sido escritos por mano del mismo Luciano, porque aquél no sabía escribir.
Para que se pudiera impedir un poco este asunto, les escribí yo unas cartas 'j8, que os envié con el correo anterior,
en las cuales no he cesado de pedir y exhortar que se tenga
en cuenta lo dispuesto en la ley del Señor y en el evangelio.
Después de dichas cartas, como comportándose algo más
moderadamente y con más corrección, Luciano escribió una
carta15' en nombre de todos los confesores en la que casi
quedaba disuelto todo vínculo con la fe, todo el temor de
Dios, el mandamiento del Señor e incluso la santidad y la
firmeza del evangelio. Puesto que escribió en nombre de todos diciendo que ((ellos, de común acuerdo, habían concedido la paz y que querían que yo comunicara esta decisión a

los otros obispos)), os he enviado una copia de esa carta. Se 2
añadió explícitamente «a aquellos de los que constara qué
comportamiento habían observado después de su caída)), lo
cual a nosotros nos ocasiona mayores antipatías, pues al ponemos a oír y a examinar las causas de cada uno en particular, parece que denegamos a muchos lo que ahora todos alegan haber recibido de parte de los mártires y confesores.
En una palabra, el inicio de esta sedición está ya en mar- 3
cha. Efectivamente, en algunas ciudades de nuestra provincia160 se ha alborotado impetuosamente la multitud contra
los superiores y los han forzado a darles inmediatamente la
paz que, según vociferaban, les había sido concedida una
vez a todos por los mártires y confesores; aterrorizados y
sometidos sus jefes, carecían de fortaleza de espíritu y de
una fe vigorosa para resistir. Incluso entre nosotros, algunos 2
revoltosos, a los que en tiempos pasados apenas podíamos
gobernar, y a quienes se hacía esperar hasta el momento de
nuestra presencia, soliviantados por esta carta como por
unas teas incendiarias, se enardecieron más e intentaron
arrancar violentamente la paz que les había sido concedida.
Os he enviado una copia de lo que escribí al clero 161 respecto de todo esto. Mas también os he transmitido lo que mi
colega Caldonio con su integridad y su lealtad me escribió,
y lo que yo le he respondido, para que lo leáis162.Os he
mandado asimismo ejemplares de la carta que Celerino,
bueno y valeroso confesor, escribió a Luciano, también confesor, así como lo que Luciano le contestó 163, para que se-

Las cartas 15, 16 y 17.
Is9 Hace referencia a la carta 23.

160 La provincia de Cartago, o de Africa proconsular, era muy extensa:
lleg6 a tener ciento tres obispos suhghneos. San Cipriano era el metropolitano de la misma.
M' Se trata de la carta 26 con toda probabilidad.
'62 Cartas 24 y 25.
'63 Cartas 21 y 22.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

páis que nuestra diligencia se ocupa de todo, y comprendáis
con la misma verdad qué prudente y discreto e incluso reservado con la humildad y temor propios de nuestra religión, es el confesor Celerino, en tanto que Luciano, como
ya he dicho, es menos experto en la interpretación de las enseñanzas del Señor e inmoderado en su afabilidad, lo que
3 provoca antipatía hacia nuestro sentido del pudor. Así, habiendo dicho el Señor que las gentes fuesen bautizadas en el
nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y que los
pecados pasados se perdonan con el bautismo, él, desconocedor del precepto y de la ley, manda que se dé la paz y que
se perdonen los pecados en el nombre de Pablo, y dice que esto le ha sido mandado por él, tal como lo advertiréis en la
carta del propio Luciano a Celerino, en la que apenas ha
considerado que no hacen los mártires el evangelio, sino
que por el evangelio se hacen los niártires, ya que el apóstol
Pablo, llamado por el Señor instrumento de su elección, lo
puso en su epístola diciendo: «Me admira que tan de repente os mudéis del que os llamó a la gracia a otro evangelio,
que no es otro, sino que hay algunos que os perturban y
quieren pervertir el evangelio de Cristo. Mas, aunque yo o
un ángel del cielo os anuncie un evangelio distinto del que
os hemos predicado, sea anatema; tal como os he dicho antes y lo repito de nuevo: Si alguien os anunciare algo diferente de lo que habéis recibido, sea anatema))'@.
Oportunamente, pues, me ha llegado la carta que he recibido de vosotros con destino al clero, e igualmente la que
enviaron los bienaventurados confesores Moisés, Máximo,
Nicóstrato y los restantes a Saturnino, a Aurelio y a los demás, en las que está contenido todo el vigor del evangelio y

la robusta doctrina de la ley del Señor165.En medio de las
pruebas que aquí pasamos y en la lucha que, con todas
las fuerzas de la fe, sostenemos contra los ataques de la maledicencia, nos han ayudado mucho vuestras palabras a fin
de que, gracias al cielo, se aliviara nuestro combate, y antes de
que os llegase la carta que recientemente os mandé, nos declaraseis que vuestro sentir se mantiene firme y unánimemente adherido al nuestro, según la ley del evangelio. Os
deseo, hermanos carísimos y muy deseados, que sigáis bien
de salud.

'64

Gal 1, 6-8.

Cipriano a los presbíteros Moisés y Máximo y a los demás
confesores
La disciplina evangélica es una de las convicciones más enraizadas en el obispo de Cartago, la cual se refleja en la defensa
enérgica que hace de la obediencia y unidad de la Iglesia. Celebra
Cipriano a estos mártires por su valor.

Cipriano saluda a los presbíteros Moisés y Máximo y a
los demás confesores, hermanos dilectísimos.
Ya hace tiempo que conocía yo por la opinión que de 1
vosotros se tiene, valerosísimos y muy dichosos hermanos,
la gloria de vuestra fe y valentía; y me alegro y os felicito
ardientemente porque una gracia particular de nuestro Señor
os ha dispuesto por la confesión de su nombre para recibir
la corona. Pues vosotros, convertidos en próceres y jefes para la batalla de nuestro tiempo, habéis levantado las enseñas
Ni una ni otra se conservan.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

de la milicia celestial. Vosotros, con vuestro valor, habéis
impregnado la contienda espiritual que Dios ha querido que
se celebre ahora. Sois vosotros los que, con una resistencia
inconmovible y una firmeza inquebrantable, habéis roto las
primeras acometidas de la guerra emprendida. Ahí comenzaron los felices inicios de la lucha. De ahí surgen los auspi2 cios favorables del triunfo. Hubo aquí quien consumó el martirio en medio de los tormentos; pero quien, precediendo en
la contienda, se ha convertido en ejemplo de valor para los
hermanos, se hace partícipe del honor de los mártires. Hicisteis llegar aquí las coronas que vuestras propias manos habían tejido, y ofrecisteis a los hermanos que bebieran de la
copa de la salud.
A los principios gloriosos de vuestra confesión y a los
auspicios de una campaña victoriosa se ha añadido el respeto a la disciplina que hemos visto reflejado en el vigor de
vuestra carta'66, que recientemente habéis enviado a vuestros colegas, unidos con vosotros por la confesión del Señor, con la solícita admonición de que guarden con una observancia firme y permanente los santos preceptos del
evangelio y las enseñanzas de vida que nos fueron transmitidas una vez. Ahí tenéis otro grado sublime de gloria para
vosotros, ahí otro título para merecer el favor de Dios, redoblado mediante vuestra confesión: mantenerse firmes en
esta batalla que pretende desbaratar al evangelio, y rechazar
con la fortaleza de la fe a los que aplican sus manos impías
a socavar los preceptos del Señor; haber dado antes los primeros ejemplos de valor y ofrecer ahora enseñanzas de
2 buenas costumbres. El Señor, al enviar después de la resurrección a los apóstoles, manda y dice: «Se me ha dado todo
poder en el cielo y en la tierra. Id, pues, y enseñad a todos

los pueblos, bautizándolos en el nombre del Padre y del
Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a cumplir todo lo
que os he mandado))16'. Y e1 apóstol Juan, acordándose del
mandato, añade después en su epístola: «En esto -diceentendemos que lo hemos conocido, si guardamos sus preceptos; el que dice que le conoce y no guarda sus mandatos,
es mentiroso y no hay verdad en él» '68. Sugerís que estos 3
preceptos han de ser guardados, y vosotros observáis los
mandatos divinos y celestiales. Esto es ser confesor del Señor, esto es ser mártir de Cristo: conservar en las palabras
una firmeza inviolable y sólida en toda ocasión, pero no lo
es hacerse mártir por el Señor e intentar a la vez destruir sus
preceptos; usar en contra de él la gracia que te ha concedido, servirse de las armas que se han recibido de él para alzarse de algún modo en rebelión; esto es, querer confesar a
Cristo y negar el evangelio de Cristo. Por consiguiente, es- 4
toy orgulloso de vosotros, hermanos muy valerosos y fidelísimos, y así como felicito a los mártires que aquí han sido
honrados por la gloria de su valor, así igualmente os felicito
a vosotros por la corona que merece vuestra fidelidad a la
disciplina del Señor. El Señor ha derramado su gracia con
generosidad multiforme, ha distribuido con abundante variedad méritos y glorias espirituales entre sus fieles soldados. También nosotros participamos de vuestro honor, consideramos nuestra vuestra gloria, nuestros tiempos han sido
iluminados con una inmensa dicha, la de poder ver en vida a
los siervos de Dios probados y a los soldados de Cristo coronados. Os deseo, muy valerosos y fidelísimos hermanos,
que sigáis bien, y que os acordéis de mí.

NOse conserva.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Cumplidor de la disciplina establecida, Cipriano comunica a
su clero que ha ordenado como lector y como subdiácono respectivamente a dos colaboradores a los que desde tiempo atrás venía
preparando; la razón está en la escasez de clero para cubrir las necesidades ministeriales cotidianas.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.
Para que nada quede sin vuestro conocimiento, carísimos hermanos, os he enviado copia de dos cartas: de lo que
a mí se me escribió '69 y de lo que yosrespondí "O; y creo que lo
que respondí no os desagradará. Pero, además, me he creído
obligado a comunicaros en mi carta que, por una causa urgente, he escrito al clero de Roma. Y como era preciso remitir la carta por medio de clérigos y sé que están ausentes muchos de los nuestros, y que los pocos que están ahí
apenas son suficientes para el ministerio del trabajo cotidiano, ha sido necesario ordenar algunos nuevos que pudieran
2 ser enviados. Conviene por tanto que sepáis que he ordenado lector'72 a Sáturo, y subdiácono al confesor Optato, a los

CARTAS

que ya hace tiempo, de común acuerdo, habíamos aproximado al clero, ya que por una parte a Sáturo más de una vez
le encargamos la lectura en el día de la Pascua, y por otra
últimamente al examinar a los lectores cuidadosamente con
los presbíteros instructores, ordenamos a Optato como lector para instruir a los catecúmenos, comprobando si coincidían en ellos todas las cualidades que deben existir en quienes
se preparan para ser del clero. Nada nuevo, en consecuencia, he hecho yo estando vosotros ausentes, sino que, por
necesidad urgente, se ha promovido lo que ya tiempo atrás
se había comenzado con el beneplácito común de todos nosotros. Os deseo, hermanos carísimos, que sigáis bien y que
os acordéis de mí. Saludad a la comunidad fraterna. Adiós.

i

''',

169 Se trata de la carta de la que se habla en la anterior, 28, y que realmente está perdida.
I7O ES la carta precedente, la 28.
17' En aquellos tiempos de persecución, los portadores de las cartas de
los obispos eran clérigos; así era más fácil guardar el secreto necesario y
se evitaban traiciones.
"* Aparecen aquí el lector y el subdiácono como parte de las llamadas órdenes menores, que tienen una antiquísima y rica tradición en la Iglesia. Desde

Los presbíteros y diáconos de Roma a Cipriano
Vacante la sede de Roma, su clero concuerda con la práctica
eclesiástica del obispo de Cartago. En consecuencia, se elogia a
Cipriano por la doctrina establecida en relación a los lapsos. No
obstante la Iglesia de Roma recomienda cierta flexibilidad en el

el siglo III, la Iglesia fue instituyendo otros grados inferiores al diaconado,
cuya misión consistía en ayudar en las funciones de culto y en el ministerio pastoral. En Occidente se crearon el subdiaconado, acolitado, exorcistado, lectorado y ostiariado, jerarquizadas por este orden, tal como aparece
en la carta del Papa Comelio a Fabio, en el año 251 (cf. E. DENZINGER,
El
magisterio de la Iglesia, Barcelona, 1963, pág. 19). Aunque las diversas
órdenes menores fueron en un primer momento estables, despuks se conviertieron en pasos transitorios y necesarios para acceder a las órdenes superiores: y efectivamente, en este texto comprobamos que el lectorado es
el paso previo para el subdiaconado.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

empleo de la indulgencia y la justicia, buscando el equilibrio propio del gobernante equitativo.
Los presbíteros y diáconos de Roma saludan al papa Ciprimo 173.
Aunque un espíritu al que nada remuerde y que se atiene
con vigor a la disciplina evangélica, y que es testigo veraz
en su conciencia del cumplimiento de los mandatos divinos,
suele darse por satisfecho con el solo juicio de Dios, y no
busca las alabanzas ni teme las acusaciones de otros, con
todo son dignos de doble elogio los que, aun cuando saben
que ellos sólo tienen por juez a Dios, desean, no obstante, que
2 SUS actos también sean aprobados por sus hermanos. No es
extraño que tú, hermano Cipriano, actúes así; con tu modestia y tu innata discreción has querido hacemos no tanto
jueces cuanto partícipes de tus determinaciones, para que,
aprobando tus actuaciones, compartamos la gloria de tu
gobierno, y lleguemos a ser beneficiarios de tus buenas resoluciones, porque también las respaldamos. Se considerará,
por tanto, que todos colaboramos en lo mismo, si se nos ve
a todos unánimes en un mismo acuerdo de severidad y disciplina.
¿Qué hay, en efecto, más útil en la paz, o más necesario
en la guerra de la persecución que mantener la debida severidad de la disciplina espiritual? Quien la suaviza, necesariamente irá siempre errante según el decurso de las cosas y
se dispersará a un lado y a otro con los diversos e inseguros
vaivenes de los negocios, y, como si le hubiese sido arrebai

173 Sin duda el redactor de esta carta 30 fue Novaciano, la futura cabeza del cisma y miembro entonces del clero de Roma, tal como se desprende de las palabras de san Cipnano en la carta 5 5, 5, 2, dirigida a Antoniano.
San Jerbnimo, en su carta a san Dámaso, lo menciona como elocuentísimo.

tado de las manos el timón de los buenos consejos, estrellará la nave salvadora de la Iglesia contra las rocas, de modo
que se demuestre que no puede proveerse a la salud de la
Iglesia sino rebatiendo a los que van contra la misma, como
si fueran unas olas adversas, y guardando siempre la norma
de su disciplina, como timón salvador en plena tormenta. Y 2
no es cosa de ahora esta forma nuestra de proceder, ni es
ahora la primera vez que nos valemos de estos medios conKa los malvados, sino que es antigua esta intransigencia que
hay en nosotros, antigua nuestra fe, antigua nuestra disciplina, y no hubiese proferido tantas alabanzas el Apóstol respecto de nosotros diciendo: ((vuestra fe es alabada en todo
el mundo))174, si el vigor de nuestra fe no hubiese echado sus
raíces ya en aquellos tiempos; haber degenerado de aquellos
méritos y de aquella gloria es el mayor crimen. Pues es menos vergonzoso no haber conseguido las cimas de la gloria
que caer de ella estrepitosamente. Es menos deshonroso no
haber sido nunca alabado que haber perdido el derecho a las
alabanzas. Es menos lamentable haber pasado siempre inadvertido sin ninguna fama de virtudes, sin renombre de ninguna clase, que perder la herencia de la fe y la propia gloria.
Pues lo que se dice para gloria de alguien, si no se conserva
con mucho cuidado, se toma en odio y causa de los mayores
reproches.
Nuestras cartas anteriores han demostrado que no deci- 3
mos esto sin razón; en ellas hemos mostrado clara y detalladamente nuestra opinión en contra de los que se habían confesado a sí mismos infieles con la iiícita declaración hecha
en los infames libelos 175, como si con esto les pareciera que
'74 Rom 1, 8.
175 Se trata de los certificados en los que constaba falsamente que habían sacrificado a los dioses.

CIPRIANO DE CARTAGO

evaden los lazos del diablo que los envuelven; con esto le
quedaban no menos sujetos que si hubiesen accedido a los
altares impíos, por el mero hecho de haberlo atestiguado; lo
mismo opinamos contra aquellos en quienes tuvieron aceptación los libelos aunque no estuvieran presentes cuando se
escribían, porque mandando que se les inscribiera ya hacían efectiva su propia presencia. Pues no está libre de delito quien solicitó que se perpetrase, y no se excusa del crimen
quien, aun no habiéndolo cometido, consiente que se le atribuya en una lectura oficial; y, cuando se entiende que todo
el misterio de la fe está resumido en la confesión del nombre de Cristo, uno que busca engaños y subterfugios para
excusarse, es que lo ha negado, y quien pretende aparentar
que ha cumplido los edictos o las leyes propuestas contra el
evangelio, ya ha obedecido por eso mismo que quiso apa2 rentar que había obedecido. También hemos hecho ver nuestro sentir y nuestro acuerdo contra aquellos que habían manchado sus manos y su boca con sacrificios culpables, como
3 consecuencia de haber manchado antes sus almas. Lejos de
la Iglesia romana el aflojar con una facilidad tan profana su
gran vigor y debilitar los músculos de la severidad, socavando la autoridad de la fe, de manera que, cuando no sólo
yacen las ruinas de los hermanos abatidos, sino que aun van
cayendo, se conceda el remedio de la reconciliación con excesiva precipitación, pues no sería eficaz, y por una misericordia falsa, se añadan nuevas heridas a las antiguas de la
apostasía, quitando la penitencia a los miserables para mayor ruina suya. ¿En dónde, por tanto, podrá causar su efecto
la medicina de la indulgencia, si incluso el mismo médico,
al prescindir de la penitencia, fomenta los peligros, si tan
sólo se limita a tapar la herida y no da tiempo a que cicatrice? Esto no es curar, sino que, si queremos decir la verdad,
es matar.

CARTAS

Además tienes, acorde con la nuestra, una carta de los 4
confesores '76 a los que hasta ahora mantuvo encerrados aquí
en la cárcel la dignidad de su confesión, y a los que su propia fe, en medio de su confesión, les ha otorgado ya una corona de gloria en el combate por el evangelio; en ella mantienen la severidad de la disciplina evangélica y revocan como
contrarias a la dignidad de la Iglesia las peticiones ilegítimas, temiendo que, si fuesen condescendientes en esto, no
podrían reparar tan fácilmente las ruinas de la disciplina
evangélica, especialmente cuando a nadie le interesa más
conservar su íntegra dignidad a tenor de la severidad evangélica que a aquellos que se habían entregado a los perseguidores para ser atormentados y desganados por el evangelio, no fueran a perder con razón el honor del martirio, si
a la hora del martirio hubiesen querido ser prevaricadores
del evangelio. Pues quien no guarda lo que tiene guardando
la fuente de lo que posee, violando la fuente de lo que posee
pierde todo aquello que ya poseía.
En este punto debemos darte las más expresivas y abun- 5
dantes gracias, y te las damos, porque iluminaste con tus
cartas las tinieblas de su prisión, porque te acercaste hasta
ellos como te fue posible entrar; porque reanimaste con tus
cartas y alocuciones sus ánimos fuertes por su propia fe y
confesión, porque ensalzando su felicidad con merecidos
elogios los encendiste en un deseo más ardiente de la gloria
celestial; porque aun estando dispuestos les impulsaste; porque -y así lo creemos y lo deseamos-, con la fuerza de tu
palabra animaste a los futuros vencedores; de modo que,
aun cuando todo esto se presenta como venido de la fe de
los creyentes y de la gracia divina, no obstante, parece que
'71 A esta carta 18, hoy perdida, hace alusión san Cipriano en la suya
28,2, 1. Algunos creyeron que se refería a la que lleva el número 3 1, suponiéndola anterior a aquélla.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 en algún aspecto te son deudores en su martirio. Pero, vol-

deliberación, para que nada, por haberse hecho como no
convenía, sea considerado sin validez por los demás.
Por consiguiente, con un único y mismo sentimiento, 6
con las mismas preces y lágrimas, tanto nosotros, los que
hasta ahora parece que nos hemos escapado de estas ruinas,
como los que al parecer han sucumbido en esta devastación
del momento, implorando a la majestad divina, pidamos la
paz para la Iglesia. Con nuestras mutuas oraciones animémonos unos a otros, guardémonos y confortémonos. Rogue- 2
mos por los lapsos para que vuelvan a levantarse, roguemos
por los que se mantienen en pie para que no caigan en la
prueba, roguemos para que los que se dice que cayeron, tras
reconocer la gravedad de su delito, comprendan que su pecado pide un remedio que no es momentáneo ni precipitado.
Roguemos para que a la penitencia de los lapsos siga el
efecto de la indulgencia, para que, reconocido su crimen,
tengan a bien dispensarnos por un tiempo su paciencia y no
vengan a perturbar la situación todavía vacilante de la Iglesia, no dé la impresión de que ellos nos han encendido una
persecución interna, y así se añada al cúmulo de sus pecados el de haber sido también unos revoltosos. Les conviene,
en efecto, muy especialmente la moderación a aquéllos en 3
cuyos delitos se condena una mente inmoderada. Que llamen, sí, a la puerta, pero que no la rompan; que se lleguen
hasta el umbral de la Iglesia, pero que no lo traspasen. Que
velen a las puertas del campamento de los hijos de Dios, pero armados de moderación, como entendiendo que fueron
desertores. Vuelvan a tomar la trompeta de sus ruegos, pero
no la hagan vibrar con sones bélicos. Que se armen con las
lanzas de la modestia y vuelvan a protegerse con el escudo
de la fe, que por miedo a la muerte habían abandonado con
su apostasía; mas que, habiéndose armado ahora contra el
diablo, su enemigo, no se vayan a creer que están armados

viendo al tema de donde, al parecer, se han apartado mis
palabras, dispondrás de copia de la carta que enviamos también a Sicilia17'. Aunque se hace absolutamente necesario
aplazar este asunto, ya que después de la muerte de Fabián,
de gloriosa memoria debido a las dificultades de las circunstancias, no ha sido todavía elegido obispo que encauce
todos estos asuntos, y pueda ocuparse con autoridad y cri3 terio de los lapsos. Aunque en un asunto de tanta importancia nos satisface lo que también tú mismo has determinado: que antes ha de esperarse a que haya paz en la Iglesia,
y que luego se trate el problema de los lapsos, previa consulta sobre el parecer de los obispos, presbíteros, diáconos,
confesores y también laicos que se hayan mantenido fieles.
Pues nos resulta extremadamente odioso y penoso no examinar entre muchos lo que, según parece, han cometido muchos, y dictaminar uno solo la sentencia, cuando es notorio
que tan gran delito ha sido divulgado por muchos, puesto
que no puede tener gran fuerza una determinación que no
4 parezca haber tenido el consenso de los más. Observa que
casi todo el mundo está devastado y que por todas partes
hay destrozos y ruinas de los que han caído, y por esto es de
desear una deliberación tan amplia como extensamente propagado aparece el delito. No sea menor la medicina que la
herida, no sean menores los remedios que la muerte; de modo que, así como los que cayeron, cayeron porque fueron
demasiado incautos en su ciega temeridad, así los que intentan solucionar este asunto han de usar de toda cautela en la
'77 Esta carta nos es desconocida.
17* Se trata del papa Fabián, que murió mártir el día 20 de enero del
año 250. La cruel persecución de Decio no permitió que se eligiera sucesor hasta mediados del año siguiente.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

contra la Iglesia, que llora su caída. Muy provechosa les resultará una petición moderada, una súplica respetuosa, una
humildad obligada, una paciencia perseverante. Que envíen
por delante, como legados de su arrepentimiento, sus lágrimas; que afloren de lo íntimo de su pecho, como intercesores, gemidos que prueben el dolor y la vergüenza del crimen
cometido.
Más aún, si sienten todo el horror de la magnitud de la
deshonra en la que han caído, si examinan con mano de
verdadero médico la herida mortal de su corazón y su conciencia, los repliegues sinuosos de su profunda herida, ruborícense incluso de pedir la paz, a no ser que a su vez presente mayor peligro y dé más vergüenza no haber pedido
este auxilio. Pero todo esto hágase conforme a lo ritual, según la ley de la petición y en el tiempo debido, con moderada demanda y sumisa súplica; ya que aquél a quien se
ruega, ha de ser convencido, no irritado, y así como debe
tenerse en cuenta la clemencia divina, así también la justicia
de Dios, según está escrito: ((Te perdoné toda la deuda, porque me lo rogaste))'79; también está escrito esto: «A quien
me negare ante los hombres, también yo le negaré ante mi
2 Padre y ante los ángeles))180.Pues Dios es indulgente, pero
también es juez, y ciertamente celoso del cumplimiento de
sus preceptos, y así como invita al banquete, así también
expulsa fuera de la concurrencia de los fieles, atados de pies
y manos, a los que no llevan el vestido nupcial181. Ha dispuesto el cielo, pero también el infierno. Preparó un lugar
de descanso, mas también un lugar de suplicios eternos.
Creó una luz inaccesible, mas también la inmensa y eterna
tiniebla de una noche sin fin.

Deseando por nuestra parte conservar aquí la modera- s
ción de este justo equilibrio, ya hace tiempo que muchos de
nosotros, en compañía de algunos obispos vecinos y de regiones próximas, y de otros llegados de países lejanos por la
crueldad de esta persecución, hemos considerado que no se
ha de innovar nada antes de la designación del nuevo obispo, sino que hemos creído que en la atención a los lapsos se
ha de seguir una postura intermedia, de manera que, mientras se espera que Dios conceda un obispo, quede en suspenso la causa de aquellos que pueden resistir una demora,
en cambio a aquellos que se encuentren en inminente peligro de muerte y no puedan sufiir dilación, si, cumplida la penitencia, hecha pública y reiterada la detestación de sus
pecados, han dado señales manifiestas de arrepentimiento y
dolor, es decir, con lágrimas, gemidos y sollozos, al no quedar ninguna esperanza de vida a juicio humano, concédaseles auxilio en último término con prudencia y con celo;
Dios sabe lo que ha de hacer con ellos y cómo los ha de pesar en la balanza de la justicia; pero nosotros debemos andar
muy solícitos en que ni los perversos alaben nuestra excesiva condescendencia ni los verdaderamente arrepentidos tengan motivo para acusarnos de duros y crueles. Te deseamos,
beatísimo y gloriosísimo papa, que sigas bien en el Señor y
que te acuerdes de nosotros.

Mt 18, 32.
Mt 10, 33.
18' Cf. Mt 22, 12.

'79

'*O

Los presbíteros Moisés, Máximo, Nicóstrato y Rufino
y restantes confesores a Cipriano
Carta amplia en extensión y contenido, en la que los presbíteros que la encabezan y otros manifiestan gozo por la firmeza de

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Cipriano en la dolorosa cuestión de los lapsos y por los elogios a la
muerte gloriosa de los mártires.

honor quien ha dado consejos que quien los ha llevado
también a la práctica, si no es ya que a veces la gloria redunda en mayor cúmulo sobre el que ejerció de maestro que
sobre el que se ha comportado como un dócil discípulo.
mies éste tal vez no habría hecho lo que hizo si aquél no se
lo hubiese enseñado.
Así pues, hemos recibido -lo diremos una vez más-, z
hermano Cipriano, un gran gozo, un intenso consuelo y un
vivo estímulo, sobre todo porque has dedicado entusiastas y
merecidos elogios, no diré a la muerte gloriosa sino a la inmortalidad de los mártires. Con tales acentos, en efecto, debieron celebrarse tales muertes, cantando lo que se narraba
tal como sucedió. Por tanto, a través de tu carta hemos visto
los gloriosos triunfos de los mártires y, en cierta manera,
con nuestros propios ojos los hemos acompañado en su subida al cielo y casi los hemos contemplado puestos en medio de los ángeles, de las potestades y de las dominaciones
celestiales. Pero en cierto modo hasta hemos percibido con 2
nuestros propios oídos cómo el Señor daba manifiestamente
de ellos ante su Padre el testimonio prometido. Esto es,
pues, lo que día tras día nos levanta el ánimo y nos inflama
en deseos de conseguir tan altos grados de gloria.
Pues ¿qué mayor gloria, o qué mayor felicidad podría 3
acontecerle a un hombre por concesión divina que, en medio de los mismos verdugos, confesar impertérrito al Señor
Dios; entre los diversos y refinados tormentos ordenados
por la cruel autoridad de este siglo, incluso con el cuerpo
dislocado, torturado y desgarrado, confesar a Cristo, hijo de
Dios, con el espíritu a punto de apagarse, pero libre; una vez
abandonado el mundo, dirigirse al cielo; dejando a los hombres, morar entre los ángeles; rotos todos los lazos de este
siglo, sentirse ya libre en la presencia de Dios; retener el
reino del cielo sin temor alguno; haberse hecho partícipe de

Saludan al papa Cipriano los presbíteros Moisés y Máximo, Nicóstrato y Rufino y los restantes confesores que
están con ellos.
Hermano, entre los numerosos y diversos motivos de
dolor que nos han ocasionado las actuales caídas de muchos
en casi todo el mundo, ha sido nuestro principal consuelo
que, recibida tu carta 18*, nos hemos reanimado y aliviado de
la aflicción de nuestro espíritu. Por ello podemos ya comprender que tal vez la gracia de la divina providencia ha
querido tenemos tan largo tiempo encarcelados no por otra
causa, sino con el fin de que, instruidos y confortados más
fuertemente con tu carta, pudiésemos llegar con un deseo
2 más decidido a la corona que nos está preparada. Tu carta
brilló sobre nosotros como la calma en medio de una tempestad, como la tranquilidad ansiada en el mar agitado, como el reposo en los trabajos, como la salud en los sufrimientos y peligros de la vida, como la luz clara y refulgente
en medio de las densísimas tinieblas. Hemos bebido en ella
con ánimo tan sediento, la hemos recibido con voluntad tan
hambrienta, que por ella nos sentimos suficientemente fuer3 tes y vigorosos para afrontar el combate del enemigo. El Señor te remunerará por tu caridad y te hará ver el fruto que tu
buena obra merece. Pues no es menos digno del premio del
martirio el que ha exhortado a otros que el mismo que lo ha
sufrido; no es menos digno de alabanza quien ha enseñado a
hacer una cosa que el que además la hizo. No merece menos
i

'82 Lombert cree que esta carta de referencia es la número 10; Bayard
supone, en cambio, que es la 20; nosotros nos inclinamos por la opinión
de quienes dicen que se trata de la 28.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

la pasión con Cristo en nombre de Cristo; haberse hecho por
concesión divina juez de su propio juez; haber sacado una
conciencia limpia, gracias a la confesión del nombre de
Cristo; no haberse sometido a unas sacrílegas leyes humanas en contra de la fe; haber testificado públicamente la
verdad; muriendo haber sometido a la muerte misma, que es
temida por todos; haber conseguido la inmortalidad a través
de la misma muerte; desgarrado y dislocado con toda clase de
instrumentos de crueldad, haber superado los tormentos mediante los mismos tormentos; haber resistido con la fortaleza del espíritu a todos los dolores de un cuerpo despedazado; no haberse horrorizado al ver correr la propia sangre;
amar sus propios suplicios después de confesar la fe; considerar una pérdida para su propia vida el haber sobrevivido?
Y a este combate, como con una trompeta anunciadora
de su evangelio nos incita el Señor, diciendo: ((Quien ama a
su padre o madre más que a mí, no es digno de mí, y quien
ama a su vida más que a mí, no es digno de mí; quien no
sostiene su cruz y me sigue, no es digno de mí» Ig3. Y asimismo: ((Bienaventurados los que padecen persecución por
causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
Bienaventurados sois cuando os persigan y os tengan odio.
Alegraos y regocijaos. Pues así persiguieron también a los
profetas que os precedieron))ls4. Y también: ((Porque estaréis ante reyes y presidentes, y el hermano entregará a
muerte al hermano, y el padre al hijo, y el que persevere
2 hasta el fin, ése se salvará))Is5. Asimismo: «Al vencedor le
concederé sentarse sobre mi trono, como yo también después de vencer me senté en el trono de mi Padre))lg6. Mas

también el Apóstol: «¿Quién podrá separamos del amor a
Cristo? ¿La tribulación, los aprietos, la persecución, el hambre, la pobreza, los riesgos, la espada? Según lo que está escrito: Por tu causa nos vemos entregados a la muerte todo el
tiempo, somos considerados como ovejas de sacrificio; con
todo, en todas estas pruebas vencemos por causa de aquel
que nos amó» lS7.
Cuando leemos estas citas y otras semejantes en el evan- 5
gelio, sintiéndolas como teas puestas debajo de nosotros para encender la fe con las palabras del Señor, ya no sólo no
tememos tanto a los adversarios de la verdad, sino que incluso los desafiamos; y, por el hecho mismo de no ceder,
hemos vencido a los enemigos de Dios, y hemos echado por
tierra las leyes inicuas opuestas a la verdad. Y, si todavía no
hemos derramado nuestra sangre, a pesar de que hemos estado dispuestos a derramarla, que nadie juzgue esta prórroga
en nuestra espera como un favor, puesto que nos perjudica,
nos impide el triunfo, nos aplaza el cielo, nos imposibilita la
contemplación gloriosa de Dios. Pues en una lucha como
ésta, en un combate en el que toma parte la fe, el verdadero
favor es que el martirio no se haga esperar de los mártires.
Por consiguiente, ruega, carísimo Cipriano, para que el Se- 2
ñor nos arme e ilumine cada día más con su gracia a cada
uno abundante y copiosamente; nos dé firmeza y vigor con
la fuerza de su poder, el mismo con que, como experto general, sacará ya al combate que ha de librar a sus soldados,
a los que hasta ahora ha estado entrenando y ejercitando en
el campamento de la cárcel. Que Él nos proporcione armas
divinas: los dardos invencibles; la loriga de la justicia, que
jamás suele quebrarse; el escudo de la fe, que no se puede

Mt 10,37-38.
Mt 5, 10-12.
Mt 10, 18.21-22.
186 Apc 3,21.

Ia3
Ia4

CIPRIANO DE CARTAGO

atravesar; el yelmo de la salvación, que no puede romperse
y la espada del espíritu, que no suele ser dañada. Porque ¿a
quién mejor que a tan glorioso obispo, debemos encomendar que pida por nosotros estos dones, como las víctimas
destinadas al sacrificio piden auxilio al sacerdote?
He aquí otro motivo de alegría para nosotros: que, a pesar de haber estado lejos de los hermanos por un tiempo a
causa de las circunstancias actuales, con todo, no has faltado al deber de tu episcopado; que a menudo has alentado
con tus cartas a los confesores; que aun para los gastos necesarios has entregado lo que era fmto legítimo de tu trabajo; que has estado presente de alguna manera en todas las
situaciones, y que no has dejado de cumplir ninguna fun2 ción de tu cargo como haría un desertor. Pero no podemos
silenciar lo que nos ha causado mayor y más honda alegría,
antes bien lo proclamamos con toda la fuerza de nuestra
voz: pues hemos observado que has reprendido con oportuna severidad y justamente tanto a los que, olvidados de
sus delitos y aprovechándose de tu ausencia, habían arrancado a los presbíteros con prisas y desenfrenada ambición la
paz, como a los que, sin hacer caso del evangelio, habían
dado con pronta facilidad el santo del Señor y las perlas,
cuando un delito tan enorme y que se ha extendido por casi
todo el mundo causando estragos increíbles ha de ser curado, como tú mismo escribes, con cautela y moderación, una
vez consultados todos los obispos, presbíteros, diáconos,
confesores y los mismos laicos que han permanecido fieles,
como lo afirmas personalmente en tu carta, no sea que, mientras queremos remediar inadecuadamente unas caídas, al pa3 recer estemos preparando otras mayores. Entonces, ¿dónde
quedará el temor de Dios, si se concede el perdón tan fácilmente a los pecadores? Hay que ocuparse de sus almas e
irlos preparando hasta que lleguen a su madurez; hay que

CARTAS

hacerles entender partiendo de las Escrituras que cometieron un pecado grande, más que ningún otro. Y no les consuele el hecho de ser muchos, antes bien conténgalos el hecho mismo de no ser pocos. Nada suele importar el número
de imprudentes para atenuar el delito, sino la vergüenza, la
modestia, la penitencia, la disciplina, la humildad y sumisión, haber esperado el juicio ajeno respecto de la propia
conducta, haber aguantado la sentencia ajena sobre los propios actos. Esto es lo que prueba el arrepentimiento; esto es
lo que cicatriza la herida abierta. Esto es lo que endereza y 4
levanta al ánimo caído de su ruina, lo que apaga y extingue
la fiebre ardiente de los delitos. Un médico, en efecto, no
aplicará nunca remedios propios de los sanos a los enfermos
por el peligro de que un alimento inoportuno agrave la cruel
enfermedad en lugar de aplacarla; esto es, para que una enfermedad que se habría podido curar antes con el atenuante
del ayuno se prolongue por la impaciencia en tomar en exceso alimentos no bien digeridos.
Por tanto, hay que lavar con buenas obras las manos que 7
se han manchado en un sacrificio impío, y la boca profanada con abominables alimentos debe purificarse con palabras de verdadera penitencia, y en lo íntimo del corazón se
ha de renovar y rehacer un espíritu fiel. Que se escuchen los
frecuentes gemidos de los penitentes y vuelvan a fluir de
sus ojos lágrimas de fidelidad, para que esos mismos ojos
que desgraciadamente miraron a los ídolos, borren con gemidos que satisfagan a Dios, lo que ilícitamente cometieron.
En las enfermedades no es necesaria la impaciencia. Los en- 2
fermos luchan contra su propio dolor y en definitiva esperan
la salud, superando el dolor a fuema de resistencia. No es de
fiar la cicatriz que el cirujano impaciente ha cerrado demasiado deprisa, y a la menor ocasión vuelve a abrirse la cura,
si no se le aplica fielmente el remedio de dejar pasar el tiem-

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

po. Un incendio se reanuda pronto, si no se apaga totalmente la leña hasta la más pequeña chispa; de modo que bien
saben estos hombres de quienes hablamos que así, con esa
demora, se mira más por ellos y, con unas dilaciones necesarias, se les aplican unos remedios más eficaces.
Por otro lado, ¿dónde ponemos el hecho de que los que
confiesan a Cristo están encerrados en una hedionda cárcel,
si los que le negaron no desmerecen nada en cuanto a la fe?
¿Dónde el dejarse encadenar por el nombre de Dios, si los
que no quisieron confesar a Dios no pierden por eso la comunión? ¿Dónde el que los detenidos mueren gloriosamente, si los que abandonaron la fe no se hacen cargo de la enor2 midad de los peligros que corren y de sus delitos? Y si ahora manifiestan demasiada impaciencia y exigen ser admitidos a la comunión con una prisa intolerable, que sepan que
inútilmente se quejan y protestan y vocean palabras descaradas y quejas malévolas, que nada valen contra la verdad,
cuando en su mano estaba conservar por derecho propio eso
que ahora, puestos en necesidad por culpa suya, se ven obligados a implorar. Por tanto, la fe que pudo confesar a Cristo, pudo asimismo ser mantenida por Cristo si hubiesen permanecido en comunión. Te deseamos, hermano, que sigas
bien y te acuerdes de nosotros.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.
Os di a leer, carísimos hermanos, unas copias'ss para que i
pudierais informaros de las cartas que dirigí al clero de Roma y
de lo que ellos me contestaron; así como de lo que los presbíteros Moisés y Máximo, Nicóstrato y Rufmo, diáconos, y los
demás confesores que permanecen en prisión con ellos, contestaron a mis cartas. Procurad en cuanto os sea posible, y con la
acostumbrada diligencia, que lleguen a conocimiento de los
hermanos tanto nuestros escritos como las respuestas a los mismos. Y si de fuera se hallaren ahí o llegaren obispos colegas 2
míos o bien presbíteros o diáconos, que escuchen todo esto de
vosotros. Y si quieren sacar copias de las cartas y llevárselas a
los suyos, que obtengan autorización para transcribirlas. Aunque también he encargado a nuestro hermano el lector Sáturo que autorice a todos los que lo deseen la facultad de transcripción, a fin de que se mantenga por todos una fiel coincidencia
al reglamentar entre tanto, de alguna manera, la situación de la
Iglesia. Respecto a los restantes asuntos que se deberán tratar, 3
como ya he escrito a muchos colegas míos, los trataremos más
ampliamente en asamblea común, cuando el Señor permita que
nos reunamos. Os deseo, hermanos carísimos y muy deseados,
que sigáis bien. Saludad a la comunidad fratema. Adiós.

A unos lapsos 18'

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Cipriano, como responsable gobernante de la Iglesia de Cartago, busca unanimidad de acción en las Iglesias de África; por esa
razón pretende que sus decisiones provisionales respecto a los lapsos se difundan por todas sus Iglesias a través de copias.

Esta carta va dirigida a llamar al orden a unos lapsos que alardean de actuar como representantes de la Iglesia. Mediante el tes-

'*'

Se trata de las cartas 27 y 28,30 y 31, dirigidas por Cipriano al clero de Roma.
''' Esta carta, sin título en los mejores manuscritos, está dirigida, como se ve por el contexto, a unos lapsos.

CIPRIANO DE CARTAGO

timonio bíblico les recuerda Cipriano que la Iglesia y toda su actuación descansa sobre los obispos y se rige por ellos.

Nuestro Señor, cuyos mandatos debemos respetar y observar, al regular el honor del obispo y la organización de su
Iglesia, habla en el evangelio y dice a Pedro: «Yo te digo
que tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y
los poderes del infierno no la vencerán, y te daré las llaves
del reino de los cielos, y lo que ates en la tierra, será atado
en el cielo, y lo que desates en la tierra, será desatado en el
cielo))Ig0. Desde entonces va continuándose en el decurso
sucesivo de los tiempos la elección de los obispos y la organización de la Iglesia, de manera que la Iglesia descansa sobre los obispos, y toda la actuación de la Iglesia se rige por
esos mismos jefes. Establecido esto así por ley divina, me
quedo admirado de que algunos con temeraria audacia hayan querido escribirme que mandaban sus cartas en nombre
de la Iglesia, cuando la Iglesia está fundamentada en el
obispo, en el clero y en los que permanecen fieles. Lejos,
pues, y no lo permitan la misericordia y el poder invicto del
Señor, que pueda considerarse como Iglesia un grupo de
lapsos, cuando está escrito: «Dios no es Dios de muertos,
sino de vivos)) 19'. Todos, ciertamente, deseamos que vuelvan a la vida, y rogamos con nuestras súplicas y lamentos
que sean restituidos a su estado anterior. Pero si algunos
quieren ser ellos la Iglesia, y si la Iglesia está entre ellos y
en ellos, ¿qué queda ya, sino que a ellos en persona se dirijan nuestras súplicas, para que se dignen admitirnos en su
Iglesia? Conviene, pues, que sean sumisos, sosegados y mo-

CARTAS

destos los que, conocedores de su delito, deben satisfacer a
Dios y no escribir cartas en nombre de la Iglesia, cuando
saben que lo que hacen es más bien escribir a la Iglesia.
Me han escrito algunos de los lapsos que son humildes, 2
mansos y temerosos de Dios, y que siempre se han portado
en las Iglesias gloriosa y provechosamente, y nunca imputaron su obra al Señor, sabiendo que Él ha dicho: ((después de
haber hecho todo esto, decid: somos siervos inútiles, hemos
hecho lo que teníamos obligación de hacer))Ig2. Pensando
ellos en eso y aun habiendo recibido un libelo de los mártires para que su satisfacción pueda admitirse ante el Señor,
me han dicho suplicantes por escrito que reconocen su delito y que hacen verdadera penitencia; que no se precipitan
por conseguir la reconciliación deprisa y temerariamente,
sino que esperan nuestra presencia; añadiendo además que
la misma paz les será más dulce si la reciben estando nosotros presentes. El Señor es testigo de lo agradecido que les
estoy, Él que se ha dignado manifestamos qué merecen de
su bondad unos siervos así. Después de recibir esta carta y 2
de leer que me habéis escrito algo más, os pido que detalléis
vuestros deseos, y quienesquiera que seáis los que habéis
enviado esta carta, pongáis vuestros nombres en un libelo, y
me lo mandéis con el nombre de cada uno. Pues tengo que
saber antes a quiénes he de responder. Entonces responderé
a todo lo que me habéis escrito de la forma que permita mi
dignidad y la conducta de mi humilde persona. Os deseo,
hermanos, que sigáis bien, y que actuéis con calma y sosiego, según la enseñanza del Señor. Adiós.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a los presbíteros y diáconos
Carta en que de hecho aprueba a los que miran por los lapsos
con prudencia y lealtad. Busca unanimidad práctica entre sus colegas, a la espera del cese de la persecución cuando pueda restablecerse la disciplina eclesiástica.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos.

Habéis actuado, carísimos hermanos, bien y conforme a
la disciplina, al pensar que, conforme al parecer de mis colegas que estaban presentes, no se debía tener comunicación
con el presbítero Gayo de Dida'93 y su diácono, los cuales
comunican con los lapsos y ofrecen oblaciones, y habiendo
sido sorprendidos con frecuencia en estos funestos errores y
amonestados una y otra vez por mis colegas para que no lo
hiciesen, según me habéis escrito, persistieron obstinadamente en su presunción y audacia, engañando así a algunos
hermanos de nuestro pueblo, por cuyo bien queremos mirar
con el mayor provecho, y de cuya salvación nos preocupamos no con una malintencionada adulación sino con
una leal sinceridad, a fin de que hagan verdadera penitencia
y supliquen a Dios gimiendo y llenos de dolor, porque está
escrito: ((Acuérdate del estado de donde has caído y haz
penitencia»'94. Y de nuevo dice la Escritura divina: «Así

'93 Dida era una localidad aficana, hoy no conocida. Sospecha Bayard
que se pueda tratar de la actual Djedeida, a unos 25 Km de Túnez.
'94 Apc 2, 5.

CARTAS

habla el Señor: Cuando convertido gimieres, entonces te
salvarás y sabrás dónde estuviste))lg5.
Pero ¿cómo pueden gemir y hacer penitencia aquellos cu- 2
yos lamentos y lágrimas interrumpen algunos de los presbíteros, estimando a la ligera que se ha de tener comunión con
ellos, ignorando que está escrito: «Los que os dicen dichosos,
os inducen a error y desvían el camino de vuestros pies» '96?
Con razón no sirven de nada nuestros saludables y sinceros 2
consejos, si se entorpece la verdad saludable con halagos y
adulaciones perniciosas, si sufre el alma herida y enferma de
los lapsos lo que a menudo sufren también en el cuerpo los
enfermos y los débiles: de modo que, mientras rechazan como
amargos y aborrecibles los alimentos sanos y las bebidas
convenientes, y apetecen las que les parecen ser agradables y
deleitosas de momento, se provocan a sí mismos daño y muerte por su terquedad e intemperancia, y no les aprovechan para
su salud las verdaderas medicinas del experto, mientras les
engaña la contemplación dulce del que les halaga.
Vosotros, pues, deliberando fiel y saludablemente, según 3
os he dicho en mi carta, no os apartéis de los consejos más
acertados. Leed, igualmente, esta carta a mis colegas, a los
que estén por ahí o vayan llegando, para que, unánimes y
acordes, mantengamos un plan provechoso para curar y sanar
las heridas de los lapsos, habiendo de tratar más plenamente
de todo cuando, por la misericordia del Señor, nos vayamos
reuniendo. Mientras tanto, si alguno, inmoderado y precipi- 2
tado, ya sea de nuestros presbíteros o diáconos, ya sea de los
foráneos, se atreviere antes de nuestra sentencia a tener comunicación con los lapsos, sea apartado de nuestra comunión,
debiendo dar explicaciones ante todos nosotros de su temeridad, cuando, permitiéndolo el Señor, nos hayamos reunido.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Habéis mostrado asimismo deseo de que os conteste a
ver qué me parece de los subdiáconos Filomeno y Fortunato y del acólito Favorino, que durante la mitad de la persecución desaparecieron y ahora han vuelto. Sobre este
asunto pienso que no debo emitir juicio yo solo, porque todavía muchos del clero están ausentes y no han considerado oportuno volver, aun siendo tarde, a su puesto, y el caso
de cada uno ha de ser tratado y regulado cuidadosamente,
no sólo con mis colegas, sino incluso con todo el pueblo.
En consecuencia, el asunto ha de ser examinado y sopesado con estudiada moderación para que en adelante constituya un ejemplo en relación a los ministros de la Iglesia.
2 Entretanto, que dejen sólo de recibir la retribución mensual, no como si pareciera que están separados del ministerio eclesiástico, sino dejándolo todo como está, aplazando su caso hasta que estemos ahí presentes. Os deseo,
hermanos carísimos, que sigáis bien. Saludad a los hermanos. Adiós.

asuntos que se llevan a cabo aquí, de modo que tengamos
una opinión unánime sobre lo que es útil al buen gobierno
de la Iglesia. Pues, una vez escrita la carta que os mandé por
medio de nuestros hermanos, el lector Sáturo y el subdiácono Optato '97, un grupo de lapsos osados, que rechazan hacer
penitencia y dar la debida satisfacción a Dios, me han dirigido una carta no para pedir que se les conceda la paz, sino
para reivindicarla, como si ya la tuvieran concedida; dicen
que Pablo concedió la paz a todos, según leeréis en su carta,
cuya copia os he transmitido '98.A la vez os envío una copia 2
de lo que yo brevemente les he contestado por ahora, y
también de la carta enviada a continuación al clero '99, a fin
de que podáis conocerlas. Pero si en adelante su temeridad
no fuera reprimida ni con mi carta ni con la vuestra, si no
hiciesen caso de consejos saludables, actuaremos como
mandó obrar el Señor, según el evangelio. Os deseo, carísimos hermanos, que sigáis bien. Adiós.

Los presbíteros y diúconos de Roma a Cipriano

Cipriano a los presbíteros y diúconos de Roma
Otra vez el comportamiento temerario de un grupo de lapsos
es el centro de atención de una carta; Cipriano solicita del clero de
Roma energía y unanimidad a la hora de actuar contra los que se
muestren pertinaces y temerarios.

Recibe Cipriano la unánime refutación que el clero de Roma
hace contra los lapsos temerarios; confían, no obstante, en que los
lapsos cambien de actitud. Hacia el final de la carta encontramos
una interesante nota histórica sobre el obispo Privato de Lambesa.

Cipriano saluda a sus hermanos presbíteros y diáconos
de Roma.

Tanto el amor mutuo como la razón exigen, carísimos
hermanos, no sustraer nada a vuestro conocimiento de los

19'

Se trata de la carta 27.

19'

Es la carta 34.

''* Esta carta se ha perdido.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Los hermanos presbíteros y diáconos que viven en Roma saludan al papa Cipriano.

evangélica. Por lo demás, esa prerrogativa ¿cómo podrá
conceder la comunión evangélica, si, como parece, ha sido
decretada contra la verdad del evangelio? Pues, ya que toda
prerrogativa tiene como fin el favor especial de una dispensa sólo si no disiente de aquello a lo cual quiere ser asociada, como en este caso disiente del evangelio con el que exige ser asociada, es inevitable que dicha prerrogativa se quede sin la dispensa y sin el derecho especial de la pretendida
asociación 201.
Que adviertan, por consiguiente, qué intentan hacer en 2
esta cuestión. Pues si dicen que el evangelio ha establecido
una cosa y los mártires otra, batiendo en brecha el evangelio, los mártires se pondrán en doble peligro. Pues por una
parte la autoridad evangélica parecerá estar rota y por los
suelos desde el momento en que pudo ser superada por una
autoridad nueva, y por otra parte se habrá arrebatado la corona gloriosa de la confesión de la cabeza de los mártires, si
no se reconoce que la consiguieron por permanecer fieles al
evangelio, que es lo que los hace mártires; de manera que a
nadie le conviene tanto no tomar ninguna determinación
contra el evangelio, como al que se esfuerza por recibir el
nombre de mártir al amparo del evangelio. Querríamos, 2
además, saber si los mártires llegan a ser mártires por otra
razón que no sea la de conservar, no sacrificando, la paz de
la Iglesia hasta la efusión de su sangre, no sea que, vencidos
por el dolor del tormento, perdiendo la paz pierdan su salvación, ¿cómo es que creen que la salvación, que juzgaron
no tendrían ellos mismos si hubiesen sacrificado, ha de ser
concedida a aquellos de quienes se a f m a que han sacrificado, cuando deben observar para con los demás la misma ley

Después de leer, hermano, la carta que nos enviaste por
medio del subdiácono F o r t u n a t ~nos
afectados
~ ~ ~sentimos
,
por un doble sentimiento de pena y tristeza: porque no se te
permite ningún descanso en las muchas obligaciones que
te impone la persecución, y porque se denuncia el insolente
descaro de los hermanos lapsos, llevado hasta una peligrosa
2 temeridad en las palabras. Ahora bien, por más que nos ha
afligido profundamente lo que te hemos indicado, no obstante, tu vigor y severidad, puestos en práctica según la disciplina evangélica, suavizan la grave carga de nuestra tristeza, al reprimir con justicia la maldad de algunos y mostrarles mediante la exhortación a la penitencia el camino de la
auténtica salvación. Estamos realmente admirados de que
éstos hayan querido llegar, con tanto apremio y tanta inoportunidad, y en circunstancias tan amargas, con un crimen
tan grande y deleznable, hasta el extremo no solamente de
pedir para sí la paz, sino de exigirla, y, aún más, de decir
3 que ya la tienen ellos en el cielo. Si ya la poseen, ¿por qué
piden lo que tienen? Mas si, por el hecho mismo de pedirla,
queda probado que no la poseen ¿por qué no aguardan el
juicio de aquellos de quienes pensaron que debían solicitar
la paz, que ciertamente no poseen? Y si creen que poseen
por otro cauce la prerrogativa de que se les conceda la comunión, que piensen confrontarla con el evangelio para que
así prevalezca con fuerza de una vez si no desdice de la ley
i

'O0 Hay quien cree que se refieren a la carta 27, en tanto que otros opinan que se trata de la 35. Nosotros pensamos que no es ni la una ni la otra,
puesto que en ninguna de ellas alude Cipnano a Pnvato de Lambesa. Probablemente, pues, la carta aquí comentada sea una de las muchas que están perdidas.

'O1 El latín de este texto resulta dificil de entender y de parafrasearlo
en la traducción.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

que ellos mismos parecían haber establecido antes para sí?
3 En esta cuestión advertimos que lo mismo que consideraron
hacer en su favor, se ha vuelto contra ellos mismos. Pues si
los mártires juzgaron que se les debía conceder la paz, ¿por
qué no se la dieron ellos mismos? ¿Por qué consideraron que
debían ser enviados al obispo, como ellos mismos dicen? El
que manda que se haga algo, bien puede hacer lo que manda que se haga. Pero, como entendemos nosotros, más, como los mismos hechos lo dicen muy claro, los santísimos
mártires creyeron que se debía emplear a la vez la justa medida de su propia modestia y la de la verdad. Pues, viéndose
abrumados por muchos, al enviarlos al obispo, consideraron
que debían hacerlo mirando por su propio honor, para no ser
molestados en adelante; y al no entrar a la parte ellos mismos con los lapsos, manifestaron su voluntad de guardar íntegra la pureza de la ley evangélica.
Sin embargo tú, hermano, no desistas nunca de cuidar
de las almas de los lapsos según tu caridad y de ofrecer el remedio de la verdad a los que viven en el error, aunque el
ánimo enfermo suele rechazar los cuidados del médico.
Fresca está todavía la herida de los lapsos y el golpe recibido sigue hinchándose aún. Y por lo tanto estamos seguros
de que, calmándose este ímpetu, con el correr del tiempo, se
alegrarán de que se les haya hecho esperar hasta dar con una
medicina eficaz, con tal que no haya quienes los armen para
su propia perdición y, educándolos para lo perverso, exijan
para ellos el veneno funesto de una reconciliación precipi2 tada en lugar de la medicina salvadora de la dilación. Pues
no creemos que habrían osado todos exigir con tanta insolencia la paz sin la instigación de algunos. Conocemos la fe
de la Iglesia de Cartago, conocemos su organización, conocemos su humildad. Por eso nos hemos sorprendido al notar
que se han dirigido ciertas acusaciones bastante duras por

carta contra ti, cuando hemos comprobado frecuentemente
el amor mutuo que os tenéis y las muchas muestras de cariño que os dais unos a otros. Es ya tiempo, pues, de que ha- 3
gan penitencia por su delito, de que den señales de dolor por
su caída, de que manifiesten su rubor, de que muestren su
humildad, de que exhiban su moderación, de que atraigan
con su sumisión la clemencia de Dios sobre sí y de que se
ganen la misericordia divina prestando el honor debido al
sacerdote de Dios; pues su carta hubiese sido mejor si su
humildad hubiera ayudado a las súplicas que por ellos dirigen los que se mantienen fieles, porque incluso se logra más
fácilmente lo que se pide, cuando la persona por la cual se
pide es digna de que se obtenga lo que se pide.
Por lo que se refiere a Privato de Lambesa202, has actua- 4
do según tu costumbre, puesto que has querido comunicarnos su caso como algo que merece atención. Pues conviene
que todos nosotros velemos por todo el cuerpo de la Iglesia,
cuyos miembros están diseminados por cada una de las diversas provincias. Pero el engaño de ese astuto individuo no 2
se nos pudo ocultar ni siquiera antes de recibir tu carta.
Pues, habiendo venido antes un tal Futuro, portaestandarte
de Privato, de su misma cohorte perversa, y procurando
conseguir de nosotros fraudulentamente una carta, ni se nos
ocultó quién era ni consiguió la carta que quería. Te deseamos que sigas bien.

'O2 El obispo Privato de la colonia Lambesa pretendía arrancar al clero
de Roma, por medio de un emisario, una carta favorable, pues había sido
declarado hereje en un concilio anterior a san Cipnano. En la carta 59, 10,
dice Cipnano que había sido condenado hacía bastantes años y por sentencia de noventa obispos, y en la misma carta lo relaciona con el pseudoobispo Fortunato.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a los presbíteros Moisés y Máximo
y restantes confesores
Esta carta refleja el gozo que siente Cipriano por los comentarios que hace de Celerino acerca del afecto de estos dos ilustres
confesores y demás compañeros de prisión para con él. Los mueve
a la confesión de la fe con imágenes y símbolos y los exalta como
testigos de Cristo, merecedores de premios celestiales.
Cipriano saluda a los presbíteros Moisés y Máximo y a
los otros hermanos confesores.
C e l e r i n ~compañero
~~~,
de vuestra fe y valor y soldado
de Dios en los combates gloriosos, al venir ha reanimado
los afectos de mi corazón hacia todos y cada uno de vosotros, hermanos carísimos. A todos vosotros os hemos creído
contemplar en el que llegaba, y cuando me hablaba dulce y
reiteradamente de vuestro amor hacia mí, os escuchaba en
sus palabras. Me alegro muchísimo cuando me traen tales
2 noticias de vosotros por medio de tales mensajeros. En cierto modo también nosotros estamos allí en la cárcel a vuestro
lado, creemos sentir con vosotros los dones de la divina
gracia, estando así adheridos a vuestros corazones. El cariño
inseparable que sentimos hacia vosotros nos une a vuestro
honor, el espíritu no permite que los que se aman se separen. A vosotros os tiene ahí encerrados vuestra confesión, a
mí el afecto que os profeso. Y, pensando en vosotros día y
i

trata del Celenno de las cartas 21 y 22, de quien habla con tanto
elogio san Cipriano en la 27 y en la 39.
203 Se

CARTAS

noche, así cuando elevamos en común súplicas en los momentos del sacrificio, como cuando en el retiro rezamos en
particular, suplicamos al Señor que os ayude con toda su
protección a conseguir vuestras gloriosas coronas. Pero mi 3
pequeñez es demasiada para devolveros lo que os debo.
Más dais vosotros cuando nos recordáis en la oración, vosotros que esperando ya sólo los bienes del cielo y meditando
exclusivamente las verdades divinas, subís a las cimas más
elevadas por el mismo retraso que sufre vuestro martirio,
vosotros que por mucho que se alargue el tiempo, no retrasáis vuestra gloria sino que la aumentáis. La primera y única
confesión sola ya hace a uno bienaventurado. Vosotros confesáis tantas veces cuantas, invitados a abandonar la cárcel,
la preferís llenos de fe y valor. Los elogios que merecéis son
tantos cuantos los días; cuantos son los meses que transcurren, tanto el incremento de vuestros méritos. El que sufre el
martirio al instante vence una sola vez. Pero el que persevera todos los días en sus penas luchando con el dolor, y no es
vencido, es coronado todos los días.
Que vengan ahora los magistrados, los cónsules o los 2
procónsules; que se gloríen de las insignias de su cargo
anual y de las doce fasces2". He aquí que la dignidad celestial ha quedado marcada en vosotros con el resplandor
propio de un cargo anual, pero, al prolongar su gloria victoriosa, ha sobrepasado ya el círculo variable del año en su retomo. Alumbraba al mundo el sol naciente y la luna en su
carrera; pero para vosotros fue más luminoso en la prisión el
mismo que creó el sol y la luna, y la claridad de Cristo,
resplandeciendo en vuestros corazones y en vuestras almas,
irradió eterna y blanca luz sobre las tinieblas de aquel lugar

*" Lasfasces (haces de varas) eran insignia consular. Llevadas por los
lictores, asistentes que precedían y abrían camino al magistrado cum imperio, eran símbolo de la autoridad y poder consular.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 de castigo tan horribles y funestas para los demás. Con el

Dios el espectáculo de vuestras virtudes. Cuanto más se prolonga vuestra lucha, más sublime es vuestra corona: la prueba es única, pero comprende gran número de ejercicios diversos. Superáis el hambre, menospreciáis la sed, holláis
con el vigor de vuestra fortaleza la inmundicia de la prisión
y el horror de ese lugar de castigo. Ahí el sufrimiento es do- 2
minado, la tortura aniquilada. Ni siquiera se teme la muerte
sino que se desea porque, en verdad, es superada por el premio de la inmortalidad, de modo que quien venciere será
honrado con la vida eterna. ¡Qué elevado espíritu el vuestro
ahora, qué inmensidad la de vuestro corazón, en el que tales
y tan grandes aspiraciones se agitan, en el que no se piensa
sino en los mandamientos de Dios y en los premios prometidos por Cristo! Ahí no hay más voluntad que la de Dios, y,
aunque todavía vivís en un cuerpo mortal, la vida que vivís
no es ya la de este mundo sino la vida venidera.
Ahora queda, mis afortunados hermanos, que os acor- 4
déis de mí, que en medio de vuestros elevados y divinos pensamientos dejéis también un lugar para nosotros en vuestro
corazón y en vuestra mente, que tenga yo parte en vuestras
súplicas y oraciones cuando vuestra voz, purificada por una
confesión gloriosa y digna de encomio por el tono honroso
en que se ha mantenido, penetre en los oídos de Dios y,
abierto el cielo, al pasar desde este mundo, que ha vencido,
a las alturas, obtenga de la bondad del Señor lo que solicita.
Porque ¿hay algo que pidáis a la misericordia del Señor y 2
no merezcáis alcanzarlo?; vosotros que habéis cumplido de
este modo los mandamientos del Señor, que defendisteis la
enseñanza del evangelio con el vigor de una fe sincera, que,
permaneciendo firmes con el inmarcesible honor de la virtud, al lado de los preceptos del Señor y al lado de sus apóstoles, consolidasteis la fe vacilante de muchos en la veracidad de vuestro martirio. Vosotros, testigos verdaderos del

transcurso de los meses ha pasado el invierno; pero vosotros, encarcelados, equiparáis el período del invierno con el
invierno de la persecución. La alegre primavera con sus rosas y su corona de flores ha sucedido al invierno; pero a vosotros os rodeaban las rosas y las flores de los jardines del
paraíso, y coronaban vuestra cabeza las guirnaldas del cielo.
Mirad el estío cargado con la abundancia de sus mieses y la
era repleta de frutos. Mas vosotros, que sembrasteis semilla
de gloria, recogéis como fruto la gloria, y guardados en la
era del Señor contempláis cómo la paja se quema en el fuego inextinguible, en tanto que vosotros, cribados como granos de trigo y probados como cereal precioso, consideráis el
alojamiento de la cárcel como granero. Tampoco al otoño le
falta la belleza del orden espiritual cuando cumple las funciones propias de la estación. Fuera hay prisa en la vendimia y la uva que ha de escanciarse en las copas es pisada
en los lagares: vosotros, racimos pingües de la viña del Señor y uvas de granos ya maduros, pisadas por la violencia
de la persecución secular, sentís nuestro lagar en la tortura
de la cárcel, derramáis vuestra sangre en vez de vino, y,
fuertes para el padecimiento, apuráis con agrado el cáliz del
martirio. Así va transcurriendo el año para los siervos de
Dios; de este modo se celebra la sucesión de las estaciones,
con méritos espirituales y premios para el cielo.
Dichosos, y no poco, aquellos de entre vosotros que, siguiendo estas huellas de gloria, partieron ya de este mundo
y, recorrido el camino del valor y de la fe, han llegado al
abrazo y beso del Señor, gozoso de recibirlos. Pero no es
menor vuestra gloria, la de quienes empeñados aún en el
combate y habiendo de seguir las gestas gloriosas de vuestros compañeros, mantenéis largo tiempo la lucha, y firmes
en vuestra fe inmutable e inquebrantable ofrecéis cada día a

CIPRIANO DE CARTAGO

evangelio, mártires auténticos de Cristo y en Cristo arraigados, cimentados sobre la dura roca, entremezclasteis la
disciplina con e1 valor, llamasteis hacia el temor de Dios a
los demás, hicisteis un ejemplo de vuestro martirio. Os deseo, valerosísimos y muy dichosos hermanos, que sigáis
bien y que os acordéis de nosotros.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
y a todo el pueblo
El joven Aurelio es elogiado como ejemplo de disciplina eclesiástica. Cipriano lo presenta al clero y pueblo de su Iglesia como
lector, pues ha sido ordenado por él.

Cipriano saluda a los presbíteros y diáconos y a todo el
pueblo.
En las ordenaciones de clérigos, carísimos hermanos,
solemos consultaros con anticipación y examinar juntos la
vida y méritos de cada uno205.Pero no es necesario esperar
los testimonios humanos cuando ha precedido la aprobación
2 divina. Aurelio, nuestro hermano, es un adolescente ilustre,
probado ya por el Señor y caro a Dios, joven aún en años,
pero provecto en los méritos por su valor y su fe, pequeño
por su edad, pero maduro por el honor que merece su testimonio: ha intervenido aquí en doble prueba, ha confesado
I

205 Para la ordenación de clérigos e incluso para la consagracibn de
obispos era consultada la opinibn no s610 de los presbíteros y diáconos, sino también la de los simples fieles. Queda todavía una reminiscencia de
esa antigua disciplina en las amonestaciones o publicatas que preceden a
las ordenaciones.

CARTAS

dos veces a Cristo, y las dos ha quedado triunfante por la
victoria de su confesión, no sólo venciendo en la carrera
cuando fue desterrado, sino también cuando de nuevo peleó
más rudamente y resultó claro vencedor en la prueba del
martirio. Cuantas veces el adversario desafió a los siervos
de Dios, otras tantas peleó y venció, como soldado muy
dispuesto y valerosísimo. Poco fue para él haber combatido
antes en presencia de pocos, cuando era desterrado: mereció
también batirse en el foro con valor más denodado de modo
que, después de vencer a los funcionarios venció al mismo
procónsul, después de superar el exilio superó también los
tormentos. Y no sé qué debo encomiar más en él, la gloria 3
de sus heridas o la honestidad de sus costumbres, el mérito
del valor en que destacó o la admiración a que induce su
comportamiento. Es tan elevada su dignidad, tan rendida su
humildad, que parece que lo reservó Dios con el fin de que
fuera para los demás en disciplina eclesiástica un ejemplo
de cómo los siervos de Dios, al confesar a Cristo, triunfaban
por su valor y después de la confesión brillaban por sus
virtudes.
Se merecía una persona así los grados superiores de la 2
ordenación clerical y unos ascensos mayores, a juzgar por
sus méritos y no por sus años. Pero, por ahora, me ha parecido bien que comience por el oficio de lector, puesto que
nada cuadra mejor a una voz que ha proclamado a Dios con
gloriosa confesión, que resonar en la celebración de las divinas lecturas; nada mejor que, después de las sublimes palabras que fueron pronunciadas para dar testimonio de
Cristo, leer el Evangelio de Cristo, troquel en el que se hacen los mártires; subir a la tribuna después de haber sufrido
el potro; ser contemplado aquí por los hermanos como lo
fue allí por la multitud de los gentiles; ser escuchado aquí
con gozo por los hermanos quien lo fue allí admirado por el

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 pueblo arremolinado. Sabed, pues, muy estimados herma-

tros una vez leída nuestra carta, en la que mis colegas que
estaban presentes y yo os referimos que ~elerino*~',
nuestro
hermano, tan ilustre por su valor como por sus virtudes, ha
sido agregado a nuestro clero no por elección humana, sino
por la gracia de Dios. Como dudase él en consentir, fue impulsado por la advertencia y exhortación de la misma Iglesia en una visión durante la noche, para que no se negara a
nuestras instancias. A quien más posibilidades tenía la Iglesia lo obligó, porque ni habría sido justo ni convenía que
quedase sin el honor eclesiástico aquel a quien el Señor
honró así con el honor de una gloria celestial.
Éste fue el primero en salir al combate de nuestro tiem- 2
po, éste el abanderado entre los soldados de Cristo; éste, en
los primeros hervores de la persecución, peleando con el
mismo príncipe y autor del ataque, a la vez que vencía con
indomable firmeza al adversario de su lucha particular, señaló a los restantes el camino de la victoria: no como vencedor de sus heridas en un breve instante, sino como triunfador
milagroso, en prolongada lucha, de unos suplicios permanentes y largo tiempo sufridos. Encerrado durante diecinue- 2
ve días en la cárcel, estuvo sometido al cepo y a los grilletes.
Mas, sometido el cuerpo a las ataduras, su espíritu permaneció sin cadenas y libre. Su carne enflaqueció por la prolongación del hambre y de la sed, pero Dios nutrió con alimentos espirituales el alma, que vive de la fe y del valor.
Yaciendo rodeado de tormentos, ha sido más fuerte que sus
sufrimientos; encerrado, ha sido más grande que sus carceleros; echado en el suelo, más alto que los que estaban de
pie; maniatado, más firme que los que le encadenaban; juzgado, más sublime que sus jueces, y, aunque sus pies habían
sido cogidos en el cepo, la serpiente, aun armada con el cas-

nos, que este joven ha sido ordenado por mí y por los colegas que se hallaban presentes. Sé que acogéis de buen grado
esta decisión y que deseáis que se ordene a muchos como
éste en nuestra Iglesia. Y, puesto que el gozo siempre tiene
prisa, y la alegría no puede demorarse, nos ha leído de momento en el día del Señor, es decir, nos ha augurado la paz
mientras inauguraba su oficio de lector. En cuanto a vosotros, insistid frecuentemente en la oración y apoyad nuestras
súplicas con las vuestras, para que la misericordia del Señor, otorgándonos su favor, le devuelva pronto a su pueblo
su obispo sano y salvo y con su obispo un lector mártir. Os
deseo, hermanos carísimos, que sigáis bien de salud.

Cipriano a los hermanos presbíteros y diáconos
y a todo el pueblo
Cipriano da noticia al clero y a su pueblo de que Celerino y
Aurelio han sido incorporados al clero como lectores y pondera la
virtud y la humildad de ambos.

Cipriano saluda a los hermanos presbíteros y diáconos y
a todo el pueblo.
i

Han de ser reconocidos y aceptados, amadísimos hermanos, los beneficios divinos con los que el Señor se ha dignado honrar y glorificar a su Iglesia en nuestro tiempo, al
conceder libertad a sus buenos confesores y a sus mártires
gloriosos, a fin de que los que noblemente habían confesado
a Cristo adornasen después al clero de Cristo en los ministerios eclesiásticos. Alegraos, pues, y regocijaos con noso-

ES el mismo de las cartas 21, 22,27 y 37.

CIPRIANO DE CARTAGO

3 CO, ha sido aplastada y vencida. Brillan en su cuerpo glo-

rioso las señales claras de sus heridas, en sus nervios y en
sus miembros, consumidos a causa de la larga miseria, se
advierten y sobresalen marcadas huellas. Son cosas importantes y admirables las que la comunidad fraterna puede escuchar respecto de sus virtudes y méritos. Y caso de que
existiere algún Tomás que no dé crédito a sus oídos, tampoco falta la fidelidad de los ojos a fin de que cualquiera pueda ver lo que oye. En este siervo de Dios fue la gloria de las
heridas la que concedió la victoria, la gloria la mantiene el
recuerdo de las cicatrices.
Y este título que canta las glorias de nuestro queridísimo
Celerino no es reciente y nuevo. Camina por entre las huellas de su estirpe, se iguala a sus padres y parientes con parecido honor gracias a la bondad divina. Su abuela Celerina
consiguió ya hace tiempo la corona del martirio. También
sus tíos paterno y materno -Laurentino e Ignacio-, ciertamente militares de la milicia secular en otro tiempo, pero
en realidad y en espíritu soldados de Dios, merecieron la
palma y corona del Señor por su glorioso martirio, al tiempo
que confesando a Cristo abatían al diablo. Ofrecemos siempre sacrificios por ellos, según recordáis, cada vez que celebramos la pasión de los mártires y el día de la conme2 moración de su aniversario. No podía, pues, desdecir de su
estirpe ni ser inferior aquel al que el honor de la familia y su
nobleza generosa arrastraba tanto con ejemplos domésticos
de valor y de fidelidad. Pues si en la familia de este mundo
es título de honor y de prestigio la prosapia patricia, cuánto
mayor honor y gloria es convertirse en noble de nacimiento
3 en la proclamación celestial. No sabría decir quién es más
bienaventurado, si aquéllos en razón de su descendencia tan
esclarecida, o éste por su ascendencia gloriosa. Así es que la
bondad divina llega y se extiende por igual hasta ellos, de

CARTAS

modo que la gloria del descendiente abrillanta la corona de
aquéllos, y la excelencia de los ascendientes da mayor brillo
a la gloria de éste.
Viniendo éste hasta nosotros, dilectísimos hermanos, 4
con tan gran distinción del Señor, ilustrado por el testimonio de admiración del mismo que lo había perseguido, ¿qué
otra cosa podía uno hacer que elevarlo sobre el estrado, esto
es, sobre el ambón de la Iglesia, a fin de que, subido a tan
alto lugar y visible a todo el pueblo, gracias al resplandor de
sus méritos, lea los preceptos y el evangelio del Señor, que
valerosa y fielmente practica? La voz que ha confesado al
Señor, óigase todos los días con las palabras que habló el
Señor. Él verá si hay otro grado al que pueda ser exaltado 2
en la Iglesia, pero no hay nada en un confesor de la fe que
aproveche tanto a los hermanos, como el que, mientras se
oye de su boca la lectura del evangelio, todo el que lo oiga
imite la fidelidad del lector. Hubo de ser asociado en el 3
lectorado a Aurelio, con quien también está unido mediante
el común honor que Dios les dispensa, con el que se ha
fundido en todas las manifestaciones de virtud y de gloria.
Parecidos y semejantes, ambos tan sublimes por su gloria
como humildes por su modestia; cuanto los ha ensalzado la
divina bondad, otro tanto su amor a la quietud y a la paz los
hace dóciles, dando a todos ejemplo igual de virtudes que.
de buenas costumbres, dispuestos así tanto para el combate
como para la paz y dignos de elogio, por su coraje aquél,
por su modestia éste.
En tales siervos se deleita el Señor, se regocija en estos 5
confesores cuya vida y costumbres sirven para proclamar su
gloria de modo que constituyen una lección de disciplina
para los otros. Para esto ha querido Cristo que vivan largo
tiempo en su Iglesia, para esto los ha puesto a salvo sacándolos de en medio de la muerte y llevando a cabo en ellos

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

una especie de resurrección, diría yo, para que, dándose
cuenta los hermanos de que no hay nada más sublime en
cuanto a honor, nada más sumiso en cuanto a humildad, los
2 siga y la comunidad fraterna camine con ellos. No obstante,
sabed que por ahora éstos han sido hechos lectores, porque
convenía que la luz fuese colocada sobre el candelero, desde
donde luzca para todos, y que sus rostros resplandecientes de
gloria estuviesen situados en lugar más destacado, en donde,
al ser vistos por cualquier circunstante, ofrezcan a cuantos
los observen un incentivo que los lleve a desear la gloria del
martirio. Sabed también que ya los hemos designado para el
honor del presbiterado, a fin de que reciban raciones iguales
a las de los presbíteros y participen de las distribuciones pecuniarias mensuales por igual; se habrán de sentar con nosotros cuando sean de edad avanzada y firme, aunque no puede
considerarse inferior en nada, por razón de la edad, quien ha
coronado sus años con el mérito de la gloria. Os deseo, carísimos y muy añorados hermanos, que sigáis bien.

a la gloria máxima de nuestra Iglesia. Sabed, por tanto, que
hemos sido advertidos y orientados por la bondad divina para que el presbítero Numídico sea inscrito en el número de
los presbíteros de Cartago y se siente entre nuestro clero,
siendo como es ilustre por la luz brillantísima de su confesión y sublime por el prestigio de su fe y de su arrojo. Él ha
enviado por delante con sus exhortaciones a una falange de
mártires gloriosos, que murieron apedreados y quemados; él
dirigió una mirada de alegría hacia su esposa207que, a su

Cipriano a los presbiteros y diáconos
y a todo el pueblo
El objetivo de esta carta es anunciar que Numídico ha sido
inscrito en el número de los presbíteros de Cartago, dado su prestigio y sus méritos martiriales.

Cipriano saluda a los presbíteros y diáconos y al pueblo
todo, hermanos carísimos y muy añorados.

Era una obligación informaros, carísimos hermanos, sobre un hecho que concierne tanto al contento de todos como

207 El celibato lo viven los sacerdotes (obispos y presbiteros de la
Iglesia latina, y obispos y un gran número de presbíteros en las Iglesias
orientales). El celibato no pertenece a la estructura constitucional del sacerdocio y, por tanto, no es exigido por él en virtud de su misma naturaleza. San Pablo, que considera el celibato como estado ideal del cristiano, y
más del ministro sagrado (cf. 1 Cor 7), nos transmite el testimonio de la
Iglesia primitiva, cuando en 1 TNn 3,2-5 afirma: «Es preciso que el obispo
sea irreprensible, marido de una sola mujen) (cf. también Tit 1, 6). Algunas
hipótesis históricas sobre el origen del celibato sacerdotal han visto una
influencia de doctrinas platónicas, dualistas y maniqueas que, a partir del
siglo 111, habnan llevado a un menosprecio de la sexualidad y del estado
matrimonial y a una exaltación de la virginidad. Pero es un hecho evidente
que la Iglesia ha tenido siempre una alta consideración del matrimonio
cristiano, sacramentum magnum (Eph 5, 32), y no parece que pueda afirmarse con suficiente fundamento que haya sido una infravaloración doctrinal del matrimonio como algo impuro la razón verdadera y principal del
celibato sacerdotal, sino que hay unas razones de conveniencia que se
pueden resumir en dos grandes líneas: consagración (el sacerdote es un
hombre consagrado a Dios) y misión (el sacerdote es servidor de los hombres). Tales razones de conveniencia se fueron descubriendo progresivamente y valorando, primero en la vida carismática del Pueblo de Dios,
que comenzó a intuir la honda dimensión espiritual y pastoral del vínculo
celibato-sacerdocio, y después en sus instituciones: la jerarquía reguló un
movimiento que se había abierto paso en la entraña carismática de la Iglesia, y encauzó socialmente esta manifestación de la vida misma del Espíritu (cf. A. PORTILLO, Escritos sobre el sacerdocio, Madrid, 1970, págs. 82
SS.).La disciplina sobre el celibato obligatorio fue promulgada en el siglo
rv. Un canon del concilio de Elvira, celebrado en los primeros años del

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

mismo lado, quedaba enteramente abrasada con los demás,
aunque mejor diría yo, salvada. Él mismo, chamuscado y
medio enterrado por las piedras, y dejado por muerto, cuando después su hija andaba buscando con solícita piedad filial el cadáver de su padre, fue encontrado casi muerto, sacado de allí y reanimado, y contra su voluntad se separó de
sus compañeros, a quienes él mismo había enviado por de2 lante al cielo. Sin embargo, por lo que vemos, la causa por
la que quedó con vida fue que el Señor lo agregaba a nuestro clero y adornaba con sacerdotes prestigiosos nuestro
3 grupo, desolado por la caída de algunos presbíteros. Y todavía, si Dios lo permite, será promovido a un grado más
alto en la dignidad religiosa, cuando, con la ayuda de Dios,
estemos ahí presentes. Mientras tanto cúmplase lo que se
indica; recibamos con acción de gracias este don de Dios,
esperando de la misericordia del Señor muchos favores como éste, para que, recuperado el vigor de su Iglesia, haga
que, entre la jerarquía de nuestra asamblea, florezcan hombres tan moderados y humildes. Os deseo, hermanos carísimos y muy añorados, que sigáis bien de salud.
siglo IV (~300-306?)prohibió a los obispos, presbíteros y diáconos que
ejerciesen el ministerio sagrado, el uso del matrimonio y la procreación de
hijos, bajo pena para los transgresores de ser excluidos del clero. Aunque
este concilio fue particular de Hispania, es sorprendente la rapidez con que
la disciplina de Elvira se extendió por otras comunidades cristianas y se
impuso pronto en todo Occidente. La rápida difusión que tuvo en la Iglesia latina la disciplina sobre la continencia clerical muestra la disposición
del ambiente cristiano a recibirla. Existía, sin duda, un considerable número de clérigos que observaban la continencia perfecta, desde mucho tiempo antes de que esa continencia fuese declarada obligatoria (cf J. ORLANDIS,
Historia de la Iglesia, vol. 1, Madrid, 1974, págs. 109 SS.). San
Jerónimo dice contra Joviano: «Los obispos, los presbíteros y los diáconos
son elegidos o vírgenes o viudos; y, si están casados, guarden perpetua continencia después del sacerdocio)).

Cipriano a Caldonio, Herculano, Rogaciano y Numidico
Esta carta refleja el estado anímico de Cipriano en relación
con el cisma suscitado por Felicísimo en Cartago. El obispo se ha
visto obligado a excomulgar a Felicísimo y a sus seguidores, en
concreto a Augendo.

Cipriano saluda a sus colegas Caldonio y Herculano, a
la vez que a sus copresbíteros Rogaciano y Numídico.
Me he sentido profundamente contristado, carísimos her- i
manos, al recibir vuestra carta208, ya que, siendo siempre mi
deseo y propósito que toda nuestra comunidad fratema se
mantenga incólume y que nuestro rebaño se conserve intacto, conforme exige la caridad, me comunicáis ahora que Fel i c í ~ i m ha
o ~maquinado
~~
numerosas acciones reprobables e
insidiosas, de manera que, además de sus fraudes y rapiñas,
que ya conocía desde hace tiempo, ahora ha intentado también enfrentar a una parte del pueblo con su obispo, es decir, alejar a las ovejas de su pastor, apartar a los $hijosdel
padre y dispersar a los miembros de Cristo. Y como yo os 2
había enviado representantes míos para que remediarais las
necesidades de nuestros hermanos con ese dinero y les ayudaseis con un sobresueldo suficiente conforme a sus aspiraciones, en caso de que algunos quisieran también ejercer sus
oficios, y a la vez consideraseis también sus edades, sus con208 Esta carta está perdida.
209 San Cipriano vuelve a hablar de este agitador cismático en las cartas 42,43,45 y 59.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

diciones y méritos; del mismo modo que yo, a quien incumbe esta ocupación, deseo también ahora conocer a todos y
así promover a los oficios de la administración eclesiástica a
los que sean dignos, humildes y dóciles; pero él se ha interpuesto para que ninguno pudiese ser socorrido, ni pudiese
ser examinado con diligencia por vosotros lo que yo había
deseado; conminó incluso, con autoridad abusiva y violenta
intimidación, a nuestros hermanos que se presentaron los
primeros para ser socorridos, con la amenaza de que ninguno de los que me obedecieran tendría parte con él en la
montaña 2'0.
Y como después de todo esto, ni movido por la dignidad
de mi cargo, ni ablandado ante vuestra autoridad y presencia, perturbando con sus incitaciones la tranquilidad de los
hermanos, se ha lanzado con muchos más, declarándose a sí
mismo jefe de facción y príncipe de sedición con insensato
furor; me congratulo de que muchos hermanos se hayan separado de su audacia y de que hayan preferido estar con vosotros, a fin de permanecer con la madre Iglesia y recibir sus
auxilios dispensados por el obispo; estoy seguro de que
también los otros harán lo mismo sin divisiones, y pronto se
apartarán de un error temerario; mientras tanto, como Felicísimo ha amenazado que no tendrían parte con él en la
montaña los que nos hubieren obedecido, es decir, los que
estuvieren en comunión con nosotros, que caiga sobre él la
sentencia que él mismo anteriormente dictó y sepa que está
separado de nuestra comunión, ya que a los fraudes y rapiñas que conocemos con certeza comprobada, se añade el
crimen de adulterio, que unos hermanos nuestros, hombres

graves, anunciaron haber averiguado ellos mismos, asegurando que podían probarlo. Cuando, si así lo quiere el Señor, podamos reunirnos todos juntos con muchos colegas,
trataremos de conocer todo esto. Mas también Augendo, 2
que, sin ningún respeto al obispo ni a la Iglesia, se ha unido
con él en la misma conspiración, en caso de que persevere
en su compañía, debe cargar con la sentencia que él mismo
se atrae con su disidencia y temeridad. Y cualquiera que se
asocie a su conspiración y a su facción, sepa que no tendrá
comunión con nosotros en la Iglesia ya que ha preferido
escindirse voluntariamente de ésta. Leed esta carta mía a 3
nuestros hermanos y transmitidla al clero de Cartago, añadiendo los nombres de los que se hayan unido a Felicísimo.
Os deseo, carísimos hermanos, que sigáis bien.

2'0 Según parece, Felicísimo celebraba las reuniones con sus partidanos en una montaña que podría muy bien ser la colina de Birsa, y amenazaba excluir de estas reuniones cismaticas a los que acatasen la autoridad
del obispo de Cartago.

Caldonio a Cipriano
Notifican en esta breve carta los destinatarios de la anterior
haber excomulgado a Felicísimo, Augendo y otros, siguiendo las
instrucciones de Cipriano.

Caldonio con sus colegas Herculano y Víctor, juntamente con los presbíteros Rogaciano y Numídico, saludan a Cipriano.
Hemos apartado de nuestra comunión a Felicísimo y a
Augendo, así mismo a Reposto2" del grupo de los desterrados, a Irene de Rutila y a Paula la costurera, lo que debiste
conocer por medio de mi indicación. Igualmente hemos ex21' Ni éste ni los restantes excomulgados nos son conocidos.

CIPRIANO DE CARTAGO

comulgado a Sofronio, y de entre los desterrados al propio
Soliaso, fabricante de esteras.

Cipriano a todo elpueblo
Enérgica amonestación del obispo de Cartago al pueblo frente
a los engaños del cismático Felicísimo y sus seguidores; por si fuera poco haber organizado una discusión contra el episcopado, ahora
revolvían a los lapsos contra la disciplina establecida por los obispos.

Cipriano saluda a todo su pueblo.
Aunque Vircio, carísimos hermanos, presbítero fidelísimo e íntegro, y los presbíteros Rogaciano y Numídico, ilustres confesores por la gracia de Dios, y también los diáconos, personas recomendables y entregadas con todo su celo
al ministerio de la Iglesia, junto con las restantes funciones,
os prestan el continuo cuidado de su presencia; aunque no
cesan de animar a todos con sus continuas exhortaciones, ni
siquiera de dirigir y corregir con saludables consejos los
sentimientos de los lapsos; no obstante, yo os advierto cuanto puedo y os visito del modo que me es posible, por medio
2 de mis cartas. Cartas digo, carísimos hermanos. Pues la malignidad y perfidia de algunos presbíteros ha hecho que no
pudiese visitaros antes del día de la Pascua, ya que conservando su espíritu de conspiración y continuando aquellos
odios venenosos de antaño contra mi episcopado, y aún
más, contra vuestro sufragio y la voluntad de Dios, vuelven
a su antigua acometida contra mí y renuevan las sacrílegas
3 maquinaciones por medio de las acostumbradas insidias. Y,
i

CARTAS

ciertamente, sin ninguna intervención ni de mi voluntad ni
de mi deseo, antes bien, con mi perdón y silencio, por obra
de la divina Providencia se han llevado el castigo que habían merecido, de modo que, sin que yo los echase, se fueron espontáneamente ellos solos; ellos mismos se han dictado la sentencia según su conciencia; los conspiradores y
malvados según vuestro voto, que es el de Dios, se expulsaron a sí mismos de la Iglesia por su propia voluntad.
Ahora se ha demostrado la procedencia de la facción de z
Felicísimo, sobre qué raíces se asentaba y con qué fuerzas
contaba. Éstos pinchaban en tiempos pasados con sus incitaciones a ciertos confesores para que no armonizasen con su
obispo, ni observasen la disciplina de la Iglesia con fidelidad y con sosiego, según los preceptos del Señor, ni mantuviesen la gloria de su confesión con una conducta intacta y
limpia. Y como si aún no fuese suficiente haber pervertido 2
el ánimo de algunos confesores y haber intentado organizar
una facción de la comunidad fi-atema escindida en contra
del sacerdocio de Dios, ahora se han dedicado a perder a los
lapsos con su ponzoñosa perfidia, de modo que apartan de
la curación de sus llagas a los enfermos y heridos y a los menos idóneos y menos fuertes para tomar unas decisiones más
enérgicas por la desgracia de su caída, y previa la interrupción de ruegos y oraciones, con las que deben aplacar al Señor mediante una satisfacción larga y constante, se los invita a una funesta temeridad con el señuelo de una falsa paz.
Pero yo os ruego, carísimos hermanos, que vigiléis contra 3
las insidias del diablo y que, solícitos de vuestra salud, estéis
muy alerta contra ese mortífero engaño. Es ésta otra persecución y otro ejercicio de prueba, y esos cinco presbíteros2I2
212 NO consta quiénes eran estos cinco. Según Pamtle fueron Félix,
Jovio, Máximo, Reposto y Fortunato; según Marand eran Novato, Fortu-

CIPRIANO DE CARTAGO

no son más que aquellos cinco personajes que hace poco,
mediante edicto, fueron asociados a los magistrados a fin de
subvertir nuestra fe y de desviar los espíritus fi-ágiles de los
hermanos hacia las redes de la muerte, haciéndoles prevari2 car de la verdad213.Es el mismo intento el de ahora, el mismo trastorno se produce de nuevo por cinco presbíteros que
siguen a Felicísimo para ruina de la salvación eterna: que no
sea invocado Dios, que quien negó a Cristo no invoque al
mismo Cristo, al que había negado; que después del delito
se suprima la penitencia, y que no se satisfaga al Señor por
medio de los obispos y sacerdotes del Señor, sino que, dejados de lado los sacerdotes del Señor, se ponga en práctica
contra la disciplina evangélica una tradición nueva de inspiración sacrílega; y que, a pesar de haberse determinado ya,
tanto por nosotros como por los confesores y clérigos de la
ciudad, a la vez que por todos los obispos, bien por los que
tienen sede en nuestra provincia, bien por los que la tienen
en ultramar, que no se modifique nada en relación al asunto
de los lapsos hasta que nos hayamos reunido todos y, contrastados los pareceres, hayamos concretado un acuerdo
moderado por la disciplina a la vez que por la benevolencia,
se opone resistencia a esta decisión nuestra y se destruye
toda autoridad sacerdotal con unas conspiraciones sectarias.
(Qué pena experimento ahora, queridísimos hermanos,
por no poder ir de momento personalmente hasta vosotros,
atender a cada uno y animaros según el magisterio del Señor y de su evangelio! No era suficiente un destierro que

nato, Donato, Gordio y Gayos de Dida, según Lombert son Félix, Jovio,
Máximo, Novato y Fortunato.
*13 LOSintérpretes de este pasaje creen que alude a una visión que tuvo
el santo obispo, y en la que se le aparecieron los cinco presbíteros cismáticos como cómplices de los enemigos de la Iglesia.

CARTAS

duraba ya dos años214ni la triste separación de vuestra presencia y de vuestra vista, el dolor constante y el sollozo que
me atormenta continuamente por la soledad en que me deja
vuestra ausencia, las lágrimas que corren día y noche, porque al obispo, que elegisteis con tanto amor y tanto entusiasmo, aún no le es posible saludaros ni abrazaros. Un do- 2
lor más acerbo se ha sumado ahora a mi afligido corazón, el
de no poder llegarme a vosotros en medio de tan grande inquietud y necesidad; ya que por las amenazas e insidias de
gente pérfida tememos que, con nuestra llegada, se origine
allí un tumulto mayor, y, debiendo el obispo velar por la paz
y tranquilidad en todo, parezca haber dado ocasión él mismo para la sedición y haber exacerbado de nuevo la persecución. Pero desde aquí, amadísimos hermanos, desde aquí 3
os amonesto y a la vez os aconsejo que no creáis temerariamente rumores perniciosos ni fácilmente prestéis crédito
a palabras engañosas, no vayáis a tomar por luz las tinieblas, por día la noche, por comida el hambre, la sed por bebida, el veneno por medicina, la muerte por salud. Y no os
engañe la edad ni la autoridad de los que, imitando a la antigua perversidad de los dos ancianos215, así como aquellos
intentaron violar a la casta Susana, se esfuerzan igualmente
por corromper la pureza de la Iglesia por medio de enseñanzas adúlteras y ultrajar la verdad evangélica.
Dios clama y dice: «No escuchéis los discursos de los 5
pseudoprofetas, porque les engañan las fantasías de su cora-

*14 Aquel exilio voluntario se prolong6 a lo largo de quince meses, y,
con toda seguridad, su propio deseo de salir lo hacía parecer más largo.
Alude a los viejos acusadores de Susana en el pasaje bíblico de
Dan 13, y los nombrapresbyteri porque este término léxico tiene a la vez
la significación de sacerdote y de anciano, y así incluye a los calumniadores de la esposa de Joaquín y a los enemigos personales propios.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

zón. Hablan, pero sus palabras no proceden de la boca del
Señor. Dicen a los que rechazan la palabra del Señor: 'La
paz será con vosotros'»216.Ofrecen ahora la paz quienes no
tienen la paz; prometen conducir de nuevo hasta la Iglesia a
2 los lapsos quienes se separaron de la Iglesia. Dios es uno
solo y uno solo Cristo, y una sola la Iglesia y una sola la
cátedra establecida por la palabra del Señor sobre Pedro. No
puede establecerse otro altar o constituirse un nuevo sacerdocio fuera del único altar y del único sacerdocio. Quien
cosecha en otra parte, desparrama. Es adúltero, es impío, es
sacrílego todo lo que, por delirio humano, se instituye para
violar la disposición divina. Apartaos lejos del contagio de
esta clase de hombres y, huyendo, evitad sus discursos como un cáncer217, como una peste, según advierte y dice el
Señor: «Son guías ciegos para conducir ciegos. Pero si un
ciego guía a otro ciego, caerán a la vez en el
3 Obstaculizan las plegarias que con nosotros eleváis a Dios
día y noche para aplacarlo con una justa satisfacción. Se
oponen a nuestras lágrimas, con las que borráis la culpa del
delito cometido. Ponen el veto a la paz que solicitáis verdadera y sinceramente de la misericordia del Señor. ¿Ignoran
que se ha escrito: ((Aquel profeta o soñador es el que ha
4 hablado para hacerte apartar del Señor tu Dios»?219.Que
nadie, hermanos, os haga desviar de los caminos del Señor.
Que nadie os arranque a vosotros, cristianos, del evangelio
de Cristo; nadie aparte de la Iglesia a los hijos de la Iglesia.

Que perezcan solos en su soledad los que quisieron perecer;
que se queden solos fuera de la Iglesia los que se alejaron
de la Iglesia; que no estén con sus obispos sólo quienes se
rebelaron contra los obispos; que paguen solos las penas de
su conjura quienes en otro tiempo según vuestro voto, ahora
según el juicio de Dios, han merecido sufrir la reprobación
de su conjura y malignidad.
El Señor nos amonesta en su evangelio diciendo: «Re- 6
chazáis el mandato de Dios por seguir vuestra tradición»220.
Los que rechazan el mandato de Dios y se obstinan en implantar su propia tradición, han de ser rechazados enérgicamente por vosotros. Básteles una caída a los lapsos. Que
nadie hunda con sus engaños a los que quieren levantarse.
Nadie acabe de postrar y de abatir a los caídos, por los que
nosotros rogamos para que los levante la mano y el brazo de
Dios. Nadie prive de la esperanza de salvarse a quienes, casi
sin vida, claman por recobrar la salud de antes; nadie apague totalmente la luz que muestra el camino de salvación a
los que van a tientas en la oscuridad de su apostasía. El 2
Apóstol nos instruye diciendo: «Si alguien os enseña otra
doctrina y no asiente a las palabras saludables de nuestro
Señor Jesucristo y a su doctrina, engreído de orgullo, apártaY en otro lugar dice él mismo: ((Nadie os engate de
ñe con palabras vanas. Por eso cae la ira del Señor sobre los
rebeldes. No toméis, por tanto, parte con ellos»222.No hay
lugar para que, engañados por palabras huecas, os pongáis a
participar de su maldad. Alejaos de ellos, os lo ruego, y tened confianza en nuestras palabras, pues cada día dirigimos
al Señor continuas plegarias por vosotros, y deseamos que
la clemencia del Señor os llame de nuevo a la Iglesia y pe-

Ier 23, 16-17.
Cf 2 Tim 2, 17.
2's Mt 15, 14.
'19 Deut 13,5. Nuevamente aquí el texto bíblico citado por Cipriano es
muy diferente del de la Vulgata, que dice: «aquel profeta o soñador será
condenado a muerte por haber aconsejado la rebelión contra vuestro Señon). Sobre las citas cipnaneas de la Biblia véase la Introducción, pág. 28.
'16
'17

220 Mc 7, 9.
221 I Tirn 6,3-5.
222 Eph 5, 6-7.

CIPRIANO DE CARTAGO

dimos a Dios paz abundantísima primero para la madre223y
3 después para sus hijos. Con las nuestras juntad vuestras ora-

ciones y plegarias, a nuestro llanto unid vuestras lágrimas.
Esquivad a los lobos que separan a las ovejas del pastor;
guardaos de la lengua envenenada del diablo, el cual desde
el comienzo del mundo, siempre falaz y mentiroso, miente
para engañar, halaga para dañar, promete lo bueno para distribuir el mal, promete la vida para ocasionar la muerte. Incluso ahora aparecen claras sus palabras, y es manifiesto su
veneno. Ofrece la paz para que no se pueda acceder a ella.
Promete la salvación para que el delincuente no alcance la
salvación. Promete la Iglesia, cuando procura que quien cree
en él desaparezca por entero de la Iglesia.
Ahora, carísimos hermanos, preciso es que, también los
que permanecéis valerosamente, perseveréis y guardéis con
firmeza permanente la estabilidad gloriosa que mantuvisteis
durante la persecución, y los que habéis caído engañados
por las estratagemas del adversario, ahora en esta segunda
prueba cuidéis con fidelidad de no haceros indignos de
vuestra esperanza, y, para que el Señor nos perdone, no os
apartéis de los sacerdotes del Señor, puesto que se ha escrito: ((Cualquier hombre que obre con soberbia, de manera
que no escuche al sacerdote o bien al juez, el que fuera en
2 tales días, ese hombre morirá»224.Ésta es la última y suprema prueba de esa persecución, que pasará pronto, con la
ayuda de Dios, de manera que además pueda reunirme con
vosotros y con mis colegas después del día de Pascua. En
presencia de éstos, en conformidad con vosotros y con el
común acuerdo de todos nosotros, como se determinó una
vez, podremos disponer y precisar a la vez lo que hay que
223 Referencia clara a la madre Iglesia todavía perseguida.

224 Deut 17, 12.

ejecutar. Pero si alguien, eludiendo hacer penitencia y satisfacer a Dios, se pasara al partido de Felicísimo y sus satélites, y se incorporara a la facción herética, sepa que después
no podrá volver a la Iglesia y tener comunión con los obispos y el pueblo de Cristo. Os deseo, carísimos hermanos,
que sigáis bien, y que insistáis con nosotros con incesantes
preces para alcanzar la misericordia del Señor.

Cipriano a Cornelio
El contenido de la correspondencia mantenida entre Cipriano y
Cornelio es de mucha importancia para la historia de sus Iglesias
respectivas, la de África y la de Roma. San Cipriano repudia el
cisma de Novaciano que, habiéndose iniciado en Roma, ha intentado ganarse cómplices en África.

Cipriano saluda a su hermano C o r n e l i ~ ~ ~ ~.
Han venido hasta nosotros, carísimo hermano, enviados 1
por Novaciano, el presbítero Máximo y el diácono Augendo, y unos tales Maqueo y Longino. Mas al averiguar por la
carta que traían consigo y por sus afirmaciones que Novaciano había sido nombrado obispo 226, indignados por la irre225 Tras el martirio del papa Fabián estuvo vacante la sede de Roma
catorce meses. Al frente de la iglesia romana está el presbiterio; Cornelio
y Novaciano eran los personajes más influyentes dentro del clero romano.
En el 251 es elegido Comelio. Novaciano, herido por esta designación,
acusa a Comelio de laxista por su benignidad con los apóstatas. Comelio
era, pues, el papa legítimo, contra el que se alzó Novaciano.
226 Novaciano se había hecho consagrar por tres obispos rurales de Italia a toda prisa y con engaños, después de haberlos embriagado (EUSEBIO,

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

gularidad de esta consagración ilícita y en contra de la Iglesia católica, hemos opinado enseguida que han de ser apar2 tados de nuestra comunión. Y, rehusadas y reprimidas entre
tanto las alegaciones que trataban de presentar obstinada e
insistentemente, yo y muchos colegas que ya se habían reunido conmigo hemos esperado la llegada de nuestros colegas
Caldonio y Fortunato, a quienes habíamos delegado hace
poco ante ti y ante nuestros coepíscopos que estuvieron presentes en tu ordenación, para que, llegando ellos y aportando la verdad de lo acontecido, la perfidia de la parte contraria quedase confundida con una mayor autoridad y con la
3 clara demostración de ellos. Pero llegaron nuestros colegas
Pompeyo y Esteban, que también personalmente dieron aquí
indicios y testimonios evidentes para nuestra información,
de modo que no ha sido necesario escuchar más a los que
habían sido enviados por Novaciano.
Lanzándose ellos en la asamblea con griteríos malévolos
y clamores tumultuosos, y presionando insistentemente para
que las acusaciones, que alegaban presentar y probar, fuesen examinadas públicamente por nosotros y por la gente,
declaramos que no convenía a nuestra dignidad consentir
que el honor de un colega nuestro, ya elegido y ordenado y
aceptado por la opinión favorable de muchos, fuera atacado
2 más por la maledicencia de los envidiosos. Como es largo
condensar en una carta cómo han sido refutados y reprimidos y cómo han sido descubiertos en sus injustos intentos de
promover un cisma, ya oiréis a Primitivo, nuestro colega en

el episcopado, cada cosa con detalle, cuando llegue hasta
vosotros.
Y para que su audacia violenta no cese, se esfuerzan 3
también aquí en arrastrar al cisma a los miembros de Cristo,
y separar y desgarrar el cuerpo de la Iglesia católica, yendo
de puerta en puerta por las casas de muchos, o de ciudad en
ciudad por algunas partes, buscándose cómplices de su obstinación y error cismático. Yo les contesté una vez y no de- 2
sisto de recomendarles que, dejándose de perniciosas riñas y
disputas, comprendan que es impío abandonar a la madre,
y tengan bien entendido que, una vez elegido un obispo y
aceptado por el testimonio y juicio de los colegas y del pueblo, no puede en modo alguno nombrarse otro. Por lo tanto,
si proclaman que han mirado por su bien pacífica y fielmente, y que son defensores del evangelio y de Cristo, que vuelvan primero a la Iglesia. Deseo, carísimo hermano, que siempre estés bien.

Cipriano a Cornelio
Ante las invenciones acusatorias del partido de Novaciano, Cipriano requiere información que asegure con pruebas la legitimidad
de Comelio, obispo de Roma. Pide a través de Pompeyo y Esteban
confinnación escrita de los colegas que presenciaron su consagración.

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.

Hist. ecl. 6,43, 8-9). Desde ese momento, rodeado de un grupo de presbí-

teros, diáconos y admiradores, se declaró jefe frente a Comelio, consumiindose así este cisma.

Tal como correspondía a unos siervos de Dios y espe- 1
cialmente a unos sacerdotes justos y pacíficos, hermano carísimo, enviamos hace poco a nuestros colegas Caldonio y
Fortunato para que hiciesen todo lo posible, valiéndose no

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

solamente de la persuasión de nuestra carta227, sino también
de su propia presencia y de los consejos de todos vosotros
por hacer volver a la unidad de la Iglesia católica los miembros del cuerpo desgajado y por unir el vínculo de la caridad
2 cristiana. Pero, como la obstinación inflexible y pertinaz de
los adversarios no solamente ha rehusado volver al seno y a
los brazos de su raíz y madre, sino que, con creciente y recrudecida discordia, se han creado un obispo228y, oponiéndose al carácter sagrado que fue conferido una vez y es de
origen divino y signo de unidad católica, se han elegido una
cabeza adúltera y hostil fuera de la Iglesia, habiendo recibido tu carta así como las de nuestros colegas229, y llegados
también esas excelentes personas y queridísimos colegas
nuestros, Pompeyo y Esteban, que, con el contento de todos,
nos han garantizado con firmeza y nos han probado todos
estos extremos, tal como lo exigían la santidad y la verdad
de la tradición divina y de la disciplina eclesiástica, te remi3 timos nuestra carta. Incluso al notificar estas nuevas a todos
los colegas de nuestra provincia230, encargamos que cada
uno de ellos enviase también hermanos nuestros con cartas.
Nuestro pensamiento y propósito ya entonces se había
manifestado a los hermanos y a todo este pueblo, cuando,
recibidas recientemente cartas de uno y otro lado231, leímos
tu carta y notificamos a todos la noticia de tu ordenación
2 episcopal. Recordando igualmente el honor común y la
atención debida a la dignidad y santidad episcopal, rechacé
las doctrinas que del bando opuesto se habían reunido en un

libro enviado lleno de acusaciones envenenadas, considerando a la vez que ponderando que no iba a leerse y escucharse en tan respetable y religiosa asamblea de hermanos,
estando presentes sacerdotes de Dios y preparado el altar.
Pues no han de ser reveladas fácilmente ni publicadas incautamente y a la ligera las enseñanzas que por su estilo discordante puedan producir escándalo a los que las oyen, y confundir con la incertidumbre a los hermanos que habitan en
países lejanos y al otro lado del mar. Allá se las vean los es- 3
clavos de su furor o de su capricho, y los que, olvidándose
de la ley y santidad divinas, hasta se muestran de momento
impacientes por proferir públicamente lo que no pueden probar y, no pudiendo destruir y reducir la inocencia, se dan
por satisfechos con salpicarla de manchas mediante habladurías mendaces y falsos rumores: ciertamente, como corresponde a los obispos y sacerdotes, hemos de procurar rechazar tales insinuaciones cuando son escritas por ciertas
personas. Si no, pues, dónde quedaría lo que sabemos y en- 4
señamos que ha sido escrito: «Guarda tu lengua del mal, y
que tus labios no hablen engañosa mente^^^^. Y en otro sitio:
«Tu boca estuvo llena de maldad, y tu lengua urdía engaños. Sentado desacreditabas a tu hermano, y esparcías la
calumnia contra el hijo de tu madre»233.Y asimismo según
el Apóstol: «No salgan de vuestra boca malas palabras, sino
buenas para edificación de la fe, de modo que sean provechosas a los que las oyen»234.Ahora bien, damos a entender
que esto sucede si, al ser escritas tales cosas calumniosas
por algunos a la ligera, permitimos que se lean entre nosotros. Y por tanto, hermano carísimo, habiéndome llegado 5
escritos de esa índole contra ti, obra de un compañero pres-

227 Está perdida.

228 El antipapa Novaciano.

229 Están todas perdidas.
230 Además de África proconsular eran también di6cesis sufragáneas
de Cartago las de Numidia y Mauntania.
231 Están perdidas.

Ps 33, 14.
Ps 49, 19-20.

234 Eph 4,29.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

bítero que se sienta contigo, he mandado que se lean al clero y al pueblo los que expresaban sencillez religiosa, sin
ruidosos ladridos de maldiciones e improperios.
En cuanto al hecho de haber deseado los escritos de
nuestros colegas que estuvieron presentes ahí en tu consagración, no es que, olvidando las antiguas costumbres, buscáramos novedades: pues era s~ficiente~que
tú, escritas unas
líneas, anunciases que eras obispo, si no existiera un partido
contrario discrepante, que con sus invenciones difamatorias
y calumniosas turbara los sentimientos e intranquilizara el
espíritu de muchos de los colegas y hermanos. Para acallar
el asunto hemos considerado necesario que quedara firme y
sólidamente manifiesta la autoridad de nuestros colegas que
nos escriben desde ahí. Ellos, dando en sus cartas el testimonio correspondiente a tu conducta de vida y a tu disciplina,
privaron a la vez a los émulos y a los que gustan de novedades o maldades todo pretexto de discusión y discrepancia; y
conforme a nuestro deseo, racionalmente sopesado, las mentes de nuestros hermanos que fluctuaban entre dudas aceptaron sincera y firmemente tu elección para el episcopado.
2 En esto sobre todo, hermano carísimo, trabajamos y debemos trabajar a fin de obtener, en la medida de nuestras fuerzas, la unidad transmitida por el Señor y por medio de los
apóstoles a nosotros que somos sus sucesores, y de congregar en la Iglesia, en cuanto de nosotros depende, a las ovejas que balan extraviadas, a las que la facción obstinada de
algunos y su tentación herética trata de separar de su madre,
quedándose sólo fuera los que, empecinados en su obstinación o en su furor, no quisieron volver a nuestro lado; ellos
habrán de dar cuenta al Señor de la separación y cisma que
han promovido y del abandono de la Iglesia.
Por lo que respecta aquí entre nosotros al presbiterio de
algunos y al asunto de Felicísimo, nuestros colegas te han

enviado una carta, suscrita de su puño y letra235, para que
puedas saber qué ha pasado aquí; por sus cartas conocerás
cuál es su opinión y qué han decidido una vez que los han
escuchado. Harás mejor, hermano, si mandas también que 2
sean leídas ahí por los hermanos copias de la carta que, por
el afecto que nos profesamos, te he enviado hace poco por
medio de nuestros colegas Caldonio y Fortunato para que la
leyeras, y que yo había dirigido al clero de aquí y al pueblo236
en relación con el problema de Felicísimo y su presbiterio,
para que den cuenta del orden y del proceso de los hechos,
de forma que tanto aquí como ahí la comunidad fraterna sea
informada acerca de todo por medio de nosotros. He hecho 3
llegar igualmente ahora copias de las mismas cartas por medio del subdiácono Metio, enviado por mí, y por el acólito
Nicéforo. Te deseo, hermano carísimo, que sigas bien.

Cipriano a Máximo y Nicóstrato y demás confesores
Reprocha y condena a los ilustres destinatarios por su adhesión al cisma de Novaciano.

Cipriano saluda a Máximo y Nicóstrato y demás confesore~~~'.
Ya que habéis sabido frecuentemente, carísimos, por el
contenido de mis cartas238, no sólo el honor que he prestado
235 NOse conserva.

236 La 41 y la43.
237 Todos éstos estaban separados de la unidad de la Iglesia por las seducciones de Novaciano y de Novato. Nicóstrato, del que se ocupan como de un enemigo funesto Comelio en la carta 50 y Cipriano en la carta 52, no se convirtió.
238 La 28 y la 37 y, probablemente, alguna otra perdida.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

en mis conversaciones a vuestra confesión sino también mi
afecto a toda la comunidad fratema, os ruego también que
aceptéis con confianza esta carta que os escribo mirando
sencilla y lealmente por vosotros así como por vuestra ac2 tuación y reputación. Pues me molesta y entristece y me
deja el corazón oprimido y casi abatido una pesadumbre
intolerable, al saber que habéis consentido ahí, en contra de
lo dispuesto, contra la ley evangélica y contra la unidad de
la Iglesia católica, que se nombrase otro obispo, es decir,
algo que ni es lícito ni puede hacerse, que se instituya otra
Iglesia, que se descoyunten los miembros de Cristo, que el
alma y cuerpo del único rebaño del Señor se escindiese por
3 culpa de la rivalidad. Os ruego que al menos entre vosotros
no continúe este cisma ilícito de nuestra comunidad fraterna, sino que, acordándoos de vuestra confesión y de la tradición divina, volváis a la madre de la cual nacisteis, de la
cual partisteis hacia la gloria de vuestra confesión para gozo
de esa misma madre.
Y no creáis que así os hacéis defensores del evangelio
de Cristo, separándoos a vosotros mismos del rebaño de
Cristo y de su paz y concordia, porque a unos soldados gloriosos y fieles les corresponde más quedarse dentro de su
campamento familiar y, manteniéndose en el interior, estudiar y ordenar los asuntos que han de ser tratados en común.
2 Ahora bien, como nuestra unanimidad y concordia no debe
en caso alguno escindirse, al no poder nosotros abandonar
la Iglesia y salirnos de ella para juntarnos a vosotros, os
pedimos y rogamos con el mayor encarecimiento que podemos que volváis más bien vosotros a la madre Iglesia y a
la comunidad con vuestros hermanos. Os deseo, carísimos
hermanos, que sigáis bien.

Cipriano a Cornelio
Breve carta que refleja la delicadeza de Cipriano para con el
obispo de Roma, Cornelio. Le notifica, tratando de evitar malos
entendidos, que ha amonestado a los de esa ciudad que, seducidos
por Novaciano y Novato, se apartaron de la Iglesia.

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.
He creído un deber religioso para contigo, carísimo her- i
mano, escribir una breve carta a los confesores que hay ahí239,
los cuales, seducidos por la obstinación y perversidad de Novaciano y Novato se han alejado de la Iglesia, a fui de apremiarles para que, por el mutuo afecto que nos tenemos, vuelvan al regazo de su madre, es decir, a la Iglesia católica.
Mandé primero que te leyese esta carta el subdiácono Metio, 2
para que nadie supusiera que yo había escrito algo diferente de
lo que hay escrito en realidad. Pero encomendé al mismo Metio, que va enviado hacia ti de mi parte, que actúe a tu arbitrio,
y si crees que esta carta se ha de entregar a los confesores, que
la entregue. Te deseo, carísimo hermano, que sigas bien.

Cijwiano a Cornelio
En esta carta, de gran interés para la historia del cisma de No- i
vaciano, da Cipriano explicaciones al papa Cornelio, el cual se ha
239 La carta 44.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

quejado de que las cartas procedentes de la colonia de Hadnimeto,
en Africa, vayan dirigidas al clero de Roma y no a él. Señala a la
Iglesia de Roma como matrix et radix ecclesiae catholicae.

a todos los que se embarcaban, para que hiciesen el viaje sin
ningún motivo de escándalo, podemos asegurar que fueron
exhortados para que reconociesen y acatasen a la que es
matriz y raíz de la Iglesia católica. Mas, como nuestra pro- 2
vincia es tan extensa -tiene también unidas a sí a Numidia
~ -, que el cisma consumado en Roma
y ~ a u r i t a n i a ~ ~ para
no perturbase con opiniones inciertas los ánimos de los que
viven alejados, bien seguros ya de la verdad de los acontecimientos, conseguida una garantía mejor en orden a comprobar tu consagración y, finalmente, disipada toda inquietud de cada uno de sus corazones, los obispos determinaron
que se mandasen cartas absolutamente a todos los residentes
en esos países, como se está haciendo, para que todos nuestros colegas aceptasen firmemente y mantuviesen la fe en tu
persona y la participación contigo, es decir, la unidad de la
Iglesia católica a la vez que su caridad cristiana. Y nos alegramos de que así se haya cumplido con la ayuda de Dios, y
de que providencialmente nuestro deseo haya prosperado.
Así pues quedan, ahora bien fundadas con absoluta cla- 4
ridad y con prueba evidente e irrefutable, la legitimidad y
autoridad de tu episcopado, para que se reconozca por todos
a través de los escritos de nuestros colegas que nos escribieron de ahí y por la relación y los testimonios de los coepíscopos Pompeyo y Esteban, Caldonio y Fortunato, el origen
indudable y la razón legítima de tu consagración, y también
tu insigne inocencia. A fin de que distribuyamos constante y 2
firmemente esta doctrina al lado de los demás colegas nuestros y la mantengamos con estrecha unanimidad de la Iglesia católica, la gracia divina hará que el Señor, que se digna

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.
He leído, carísimo hermano, la carta que me enviaste
por medio de nuestro compañero presbítero, Primitivo, en la
cual he advertido que estás molesto porque, siendo así que
antes las cartas procedentes de la colonia de H a d r ~ m e t o ~ ~ ~
se te dirigían a ti en nombre de Policarpo"', desde que fuimos a aquel lugar Liberal y yo, comenzaron a dirigirse las
cartas que iban allí a los presbíteros y a los diáconos.
Queremos que sepas y tengas por cierto que no hemos
obrado así por ligereza alguna ni menosprecio. Mas, como
muchos colegas, que nos habíamos reunido, decidimos que,
enviados a ti como delegados nuestros coepíscopos Caldonio y ~ortunato"~, todo quedase entretanto como estaba hasta que regresasen dichos colegas nuestros, una vez restablecida ahí la paz o esclarecida la verdad, resulta que los
presbíteros y diáconos de Hadrumeto, al estar ausente nuestro coepíscopo Policarpo, ignoraban lo que nosotros en co2 mún habíamos decidido. Pero en cuanto nosotros nos hicimos presentes, conocida nuestra determinación, también
ellos comenzaron a practicar lo que los demás, para no discrepar en nada del acuerdo de las Iglesias de aquí.
Sin embargo algunos perturban a veces con lo que dicen
las mentes y los ánimos, contando algunas noticias que no
se ajustan a la realidad. Pues nosotros, dando explicaciones
i

240 Colonia del Afiica proconsular, cerca del Mediterráneo, a unos 100
Km de Cartago.
241 Fue obispo de Hadrumeto, y tanto él como Liberal son dos de los
que, con Cipriano, figuran como autores de las cartas 44,57 y 70.
242 Ver la carta 45.

243 Numidia estaba entre Libia, Mauritania y el mar Mediterráneo; había dos Mauritanias: la Clzesariensis, que tenía por capital la ciudad que
hoy es Alger, y la Tingitana con capital en Tingi, hoy Tánger. Ambas
Mauritanias y toda Numidia reconocían la primacía del obispo de Cartago.

20 1

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

elegir y constituir a sus sacerdotes en su Iglesia, los proteja
también con su voluntad y su ayuda una vez elegidos y
constituidos, inspirándoles, como si los dirigiera, y dándoles
fuerza para frenar la contumacia de los malos, y clemencia
para fomentar el arrepentimiento de los caídos. Te deseo,
carísimo hermano, que sigas bien.

dad, nos anunciaban que se había ablandado el orgullo de
ellos. Sin embargo la palabra que se nos daba no era suficiente para hacernos creer sin más que de repente ellos se
habían transformado. Después los confesores Urbano y Si- 3
donio vinieron a nuestros compañeros sacerdotes, diciendo
que el confesor y presbítero Máximo y Macario también deseaban volver a la Iglesia con ellos245.Pero como habían
precedido, dispuestos por éstos, muchos hechos, que tú conociste también por medio de nuestros coepíscopos y por
medio de mi carta, para no darles crédito incautamente, pareció conveniente oír de su propia
y confesión lo
que habían dado a conocer a través de los enviados. Como 4
hubiesen venido y los presbíteros les exigieran cuenta de su
conducta, al fin, momo habían sido enviadas por todas las
Iglesias abundantes cartas llenas de calumnias e infamias en
su nombre, las cuales habían perturbado a casi todas las
Iglesias)), afirmaron que habían sido engañados y que ni
sabían el contenido de tales cartas; que tan sólo las habían
firmado; que habían cometido esa falta engañados por la
astucia de
así mismo «que habían sido promotores
de cisma y herejía al permitir que se le impusieran las manos como para el episcopado)); ellos, habiéndoseles echado
en cara estos y otros hechos de su conducta, suplicaron que
se aboliesen y se borrasen de la memoria.
Cuando se me hubo contado todo lo acontecido, creí 2
oportuno reunir el presbiterio. Estuvieron presentes también
cinco obispos, que aquel día estaban allí, para que, reforzado el consejo, se decidiera con el consentimiento de todos

Cornelio a Cipriano
El obispo de Roma Cornelio en una carta que rezuma alegría
hace saber al de Cartago que un grupo de cismáticos representativos han vuelto con sincera voluntad a la Iglesia de Roma. Hacia el
final de la carta se manifiesta la praxis de la Iglesia de mitad del
siglo 111 en cuestiones importantes y la manera de actuar con los
que piden la reconciliación.

Cornelio saluda a su hermano Cipriano.
Cuanta fue la preocupación y angustia que tuvimos por
estos confesores que habían sido sorprendidos y casi engañados y alejados de la Iglesia, por el engaño y malicia de un
hombre astuto y artero244, otra tanta fue la alegría que experimentamos, -y por ello damos gracias a Dios todopoderoso y a Cristo Señor nuestro- cuando, reconocido su error
y descubierta la astucia venenosa como de serpiente de un
hombre maligno, volvieron con voluntad sincera a la Iglesia, de donde se habían separado, como ellos confiesan de
2 todo corazón. En primer lugar, por cierto, hermanos nuestros de fe probada, amantes de la paz y deseosos de la unii

2"

El cismático Novaciano.

245 Son los cuatro confesores que en la carta 53 comunican a san Cipnano su retorno del cisma. Este Máximo es distinto de aquel otro cismático mencionado en la carta 59.
246 De Máximo.
247 Novaciano.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

qué se debía hacer respecto a la persona de ésos. Y para que
conozcas el pensamiento de todos y el parecer de cada uno,
hemos tenido a bien hacer llegar a tu conocimiento nuestras
2 propuestas: las leerás al pie de esta carta248.Hecho esto, se
personaron ante el presbiterio Máximo, Urbano, Sidonio y
varios hermanos más que se les habían agregado, rogando
con las más fervientes súplicas que se olvidasen todos los
hechos anteriores; que no se hablase nunca más de ello, como si nada hubiese sido nunca dicho ni hecho; que, perdonadas recíprocamente todas las ofensas, pudiesen presentar
a Dios un corazón limpio y puro, siguiendo la palabra evangélica cuando dice: «Que son dichosos los limpios de cora3 zón porque ellos verán a Dios»249.Como era natural, todo
esto debía notificarse al pueblo, para que viesen restablecidos en la Iglesia a los que durante tanto tiempo habían visto
con dolor errantes y vagabundos. Conocida su determinación, hubo una gran concurrencia de hermanos. Todos a una
voz daban gracias a Dios, expresando la alegría del corazón
con lágrimas, abrazándolos como si hubiesen sido liberados
4 de la cárcel en este día. Y para decirlo con sus propias palabras, «Nosotros sabemos -afirmabanque Cornelio ha
sido elegido obispo de la santísima Iglesia católica por Dios
omnipotente y Cristo Señor nuestro; confesamos nuestro
error; hemos sido víctimas de una impostura; hemos sido
engañados por la perfidia y por la palabrería capciosa. Pues,
si bien parecía que teníamos cierta comunión con un hombre cismático y hereje, nuestro corazón siempre estuvo en la
Iglesia. Y no ignoramos, por tanto, que hay un solo Dios y
que es un solo Cristo el Señor a quien reconocemos; que
hay un solo Espíritu Santo, que debe haber un solo obispo

Papa en la Iglesia católica»250.Ante esta profesión suya, 5
jquién no se movería a pensar que, una vez restablecidos en
la Iglesia, confirmarían lo que habían reconocido ante el poder secular? Por lo cual ordenamos que Máximo recuperase
su propio lugar. En relación con los demás, con el acuerdo
unánime del pueblo, hemos dejado todo lo que antes sucedió al juicio de Dios omnipotente, a cuyo poder está reservado todo.
Por consiguiente, carísimo hermano, a la misma hora y 3
en el mismo momento te hemos transmitido a ti por carta todos estos hechos, y he enviado al instante con destino a ésa
al acólito Nicéforo, que bajaba a toda prisa a embarcarse,
para que sin ninguna tardanza dieses gracias a Dios omnipotente y a Cristo Señor nuestro junto con nosotros, como si
hubieses estado presente en esta asamblea del clero y del
pueblo. Creemos, más aún, tenemos la firme esperanza de 2
que los demás que están en este error volverán pronto a la
Iglesia, al ver que sus jefes están con nosotros. Entiendo, 3
carísimo hermano, que debes enviar esta carta a las otras
Iglesias, para que todos se enteren de que el engaño y la
prevaricación de este cismático y hereje van perdiendo prosélito~de día en día. Consérvate bien, hermano queridísimo.

248 Este apéndice epistolar no ha llegado hasta nosotros.
249 Mt 5, 8.

Cornelio a Cipriano
Son interesantes, tanto para el estudio del cisma como para la
historia de la Iglesia del siglo m los datos que esta carta aporta en relación con los partidarios más significativos del hereje Novaciano.
250 Hemos traducido obispo Papa porque parece claro que se refiere al
obispo de Roma, que excluye la coexistencia del cismhtico Novaciano.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

Cornelio saluda a su hermano Cipriano.
Para que no falte nada malo al castigo futuro de este
hombre malvado25', después de haber sido abatido por el
poder de Dios cuando Máximo, Longino y Maqueo fueron
desterrados de ahí, otra vez ha erguido su cabeza; y, tal como te indiqué en mi carta anterior enviada por medio del
confesor Augendo, pienso que Nicóstrato, Novato, Evaristo,
Primo y Dionisio ya han llegado hasta ahí. Cuídese, pues,
de que se sepa entre todos nuestros coepíscopos y herma2 nos: Que Nicóstrato, acusado de muchos crímenes, no sólo
defraudó y robó a su patrona de este mundo, cuyos negocios
gestionó, sino que también se apoderó de gran parte de los
depósitos de la Iglesia, lo cual le está reservado para su castigo futuro; que Evaristo, que fue el promotor del cisma, ha
sido nombrado obispo en el lugar de Zeto, convirtiéndose
en su sucesor entre la gente a la cual antes éste había gobernado. Novato se ha distinguido aquí por su perversidad e insaciable avaricia, tal cual siempre se comportó ahí entre vosotros: ¡para que conozcas qué guías y protectores lleva siempre a su lado este cismático y hereje! Manténte bien, carísimo hermano.
i

Cipriano a Cornelio
El obispo de Cartago se une al gozo de la Iglesia de Roma porque han vuelto al seno de la Iglesia católica esos personajes significativos, a los que alude Comelio en la carta 49.

25L Se refiere a Novaciano.

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.
Declaramos, queridísimo hermano, que hemos dado y se- i
guimos dando sin cesar muchísimas gracias a Dios Padre
omnipotente y a su Cristo, Señor y Dios, salvador nuestro,
porque su Iglesia se ve tan divinamente protegida que su unidad y santidad no se ve violada ni continua ni totalmente por
la obstinación de la perfidia y perversidad de los herejes. Pues
leímos vuestra carta252y con a l e a a hemos hecho nuestro el
gozo inmenso de todos porque el presbítero Máximo y los
confesores Urbano juntamente con Sidonio y Macario hayan
regresado a la Iglesia católica; es decir que, una vez rechazado el error y abandonado su apasionamiento cismático, más
aún, herético, se han reincorporado con fiel cordura al hogar
de la unidad y de la verdad, para retomar gloriosos al lugar de
donde habían salido para conseguir la gloria de la confesión,
no fuera que quienes habían confesado a Cristo, abandonasen
después el campamento de Cristo, y sucumbiesen en su fidelidad al amor y a la unidad quienes no habían sido vencidos
en fortaleza y constancia. He ahí incólume e inmaculada la 2
integridad de su gloria; he ahí incorrupta y firme la dignidad
de los confesores: haberse separado de los desertores y prófugos, haber abandonado a los traidores de la fe e impugnadores
de la Iglesia católica. Con toda razón, al reincorporarse, los
han recibido con sumo gozo, como nos escribís, el clero, el
pueblo, la comunidad toda, porque cada uno se considera
compañero y participante de la gloria de los confesores que
conservan su gloria y que retoman a la unidad.
Podemos estimar el júbilo de este día por nuestros propios 2
sentimientos. Pues, si aquí se alegró todo el grupo de hermanos al recibir la carta que nos enviasteis sobre su confesión y
recibió con sumo gozo esta nueva por la que todos se feli252 La carta 49.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

citaban, ¿qué habrá sucedido ahí, donde los mismos acontecimientos y el alborozo que nos invade surgían a la vista de todos? En efecto, si el Señor dice en su evangelio que hay gran
gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente253,¿cuánto
mayor será la alegría, lo mismo en la tierra que en el cielo,
por los confesores que regresan a la Iglesia de Dios con su
gloria y sus méritos, y señalando a los demás el camino de
retorno con la seguridad y el testimonio de su buen ejemplo?
2 Pues aquí el error había inducido a algunos hermanos nuestros a imaginarse que seguían en la comunión de los confesores. Subsanado su error, la luz se ha difundido en los corazones de todos, y se ha demostrado que la Iglesia católica es una
y que no puede escindirse ni dividirse. Ni podrá ya nadie ser
fácilmente engañado por la locuacidad de un loco cismático,
cuando se ha probado que los buenos y gloriosos soldados de
Cristo no han podido ser retenidos largo tiempo fuera de la
Iglesia por medio de la mentira y perfidia ajena. Te deseo,
carísimo hermano, que sigas bien.

nos comunicase la gloriosa alegría por el regreso de los confesores y nos instruyese cumplidamente sobre las nuevas y
perniciosas estratagemas de Novaciano y de Novato en sus
ataques a la Iglesia de Cristo. En efecto, habiendo llegado 2
aquí la víspera la funesta facción de la maldita herejía254,
perdida ya ella y dispuesta a perder a otros que se le adhirieren, fue al día siguiente cuando se presentó Nicéforo con
vuestra carta, por la que hemos sabido y en vista de cuyo
contenido hemos comenzado a informar e instruir a todos
los demás: Evaristo, de obispo que era, ahora ya no se ha
quedado ni en laico; desterrado de su sede y de su pueblo, y
expulsado de la Iglesia de Cristo, vagabundea por otras
provincias lejanas; y, convertido él mismo en náufrago de la
verdad y de la fe, trata de llevar al mismo naufragio a otros
que son como él; también Nicóstrato, dejado su santo oficio
de diácono, substraídos con fraude sacrílego los dineros de
la Iglesia y denegada su consignación a las viudas y huérfanos, lo que quiso no fue tanto venir a África como huir de
ahí, de Roma, aguijoneado por la conciencia de sus rapiñas
y crímenes nefandos. Y ahora, desertor y prófugo de la Iglesia, como si cambiar de región significara haber cambiado
de personalidad, sigue jactándose de ser confesor, y confesor se proclama cuando no puede llamarse ni ser ya confesor quien ha renegado de Cristo. Pues al a h a r el apóstol 3
Pablo: «Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y
serán dos en una sola carne; este misterio es grande, aunque
yo lo refiero a Cristo y a la Iglesia»255, a1 afirmar esto -digo yo- el bienaventurado Apóstol, y atestiguar a la vez
con su santa palabra la unión que fusiona con lazos indisoluble~a Cristo y la Iglesia, ¿cómo puede estar con Cristo

Cipriano a Cornelio
Comenta Cipriano las maldades y crímenes perpetrados por el
cismático Novato en Africa; persiste, pues, en la Iglesia la preocupación por el cisma.

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.

Has actuado con diligencia y con amor, carísimo hermano, al enviarnos enseguida al acólito Nicéforo a fin de que
2"

Cf. Lc 15,7-10.

254 Eran Nicbstrato, Novato, Evaristo, Primo y Dionisio, nombrados en
la carta 50. Del mensajero Nicéforo habla san Comelio en la epístola 49.
255 Eph 531-32.

CIPRIANO DE CARTAGO

quien no está con la esposa de Cristo y en su Iglesia?, o
¿cómo se encarga de regir y gobernar la Iglesia quien robó y
despojó a la Iglesia de Cristo?
Respecto a Novato no se nos debía haber dado ninguna
noticia desde ahí, cuando más bien debemos ser nosotros
quienes os demos a conocer a un Novato ávido siempre de
novedades, enloquecido por la rapacidad de una avaricia insaciable, mal conocido en su arrogancia y en los fines que
persigue, hinchado por la locura de una vana soberbia,
siempre condenado por la voz unánime de los sacerdotes
como un hereje y un pérfido; siempre curioso con tal de poder traicionar, adulador con miras a engañar, nunca fiel en
el afecto, tea y fuego para encender las llamas de la sedición, torbellino de tempestad para provocar naufragios en la
fe, enemigo de la paz, adversario de la tranquilidad, hostil a
2 todo reposo. En fin, al irse Novato de entre vosotros, es decir, al desaparecer la tempestad y sus remolinos, volvió ahí
en parte la tranquilidad, y los confesores gloriosos y buenos,
que por su instigación se habían separado de la Iglesia,
volvieron a ella t& pronto como él salió de ~ o m a Es
~ el~ ~.
mismo Novato que sembró antes entre nosotros el incendio
de la discordia, el que separó aquí del obispo a algunos de
los hermanos, el que durante la misma persecución fue para
nosotros como una segunda persecución para perturbar los
3 espíritus de los hermanos. Es el mismo que, por su afán de
intriga y su ambición hizo diácono a su satélite Felicísimo,
sin permitirlo ni saberlo yo, el mismo que, navegando con
todos sus secuaces para demoler también la Iglesia de Roma, urdió allí semejantes, idénticos proyectos, separando
del clero a una parte de los fieles y rompiendo la concordia
256 Se refiere a Máximo y a los otros conversos mencionados en la
carta 44.

CARTAS

de los hermanos que tan unidos vivían y tanto se amaban
entre sí. Está claro, como por su grandeza Roma ha de preceder a Cartago, también fueron mayores y más graves las
maldades que allí cometió. El que aquí había hecho un diácono contra la Iglesia, ahí ha hecho un obispo. Y no hay que 4
sorprenderse de esto en tales personas. Los malos son arrastrados siempre como enloquecidos por la propia locura y,
después de cometer los crímenes, se sienten atormentados
por la misma conciencia de su propia maldad. No es posible
que permanezcan en la Iglesia de Dios los que no se han
mantenido en la disciplina de Dios y de la Iglesia ni por su
proceder ni por sus costumbres pacíficas. Los huérfanos a 5
quienes despojó, las viudas a las que defraudó, hasta el dinero que negó a la Iglesia reclaman que sufra él los mismos
suplicios que vemos sufrir a otros por culpa de su loca herejía. Los reclama también su padre muerto de hambre en el
campo y no sepultado por él después de muerto, el vientre
de su mujer golpeado de un puntapié que provocó el aborto
y convirtió el parto en parricidio. Y ahora se atreve a condenar las manos de los que sacrifican, siendo él más culpable por sus pies que mataron al hijo que iba a nacer.
Ya hace tiempo que le daba miedo esta conciencia de 3
sus crímenes. Por eso estaba seguro no sólo de que sería
desposeído del presbiterado sino incluso de que sería excluido de la comunión de los fieles, y estaba muy cerca el
día del proceso, que los hermanos reclamaban, en el cual se
fallaría en nuestro tribunal su causa, de no haber llegado
antes la persecución. Él, acogiéndola con el deseo de evadir
y ahorrarse la condena, enfrentó y trastocó todo este procedimiento, de modo que, quien debía ser expulsado y excluido de la Iglesia, con su separación voluntaria se adelantó al
juicio de los sacerdotes, como si el haber prevenido la sentencia fuera haberse escapado de la pena.

21 1

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

En cuanto a los otros hermanos, a la vez que lamentamos que hayan sido engañados por él, intentamos que huyan del trato pernicioso con este bribón, que escapen de las
trampas mortales del tentador, que vuelvan a la Iglesia de la
que él mereció ser expulsado por voluntad de Dios: tenemos
la confianza de que éstos, si el Señor en su misericordia les
2 ayuda, pueden volver. No puede sucumbir más que aquel de
quien consta que ha de sucumbir, pues dice el Señor en su
Evangelio: «Toda planta que no ha plantado mi Padre celestial será arrancada»257.Sólo el que no ha sido plantado según los preceptos y enseñanzas de Dios Padre podrá apartarse de la Iglesia, sólo él podrá permanecer en su locura
con los cismáticos y los herejes, abandonando a los obispos.
A los otros los reunirá con nosotros la misericordia de Dios
Padre, la indulgencia de Cristo nuestro Señor y nuestra paciencia. Deseo, hermano queridísimo, que te conserves siempre en buena salud.

atendiendo por encima de todo al interés de la Iglesia y a la
paz, dejando aparte y al juicio de Dios todo lo demás, nos
hemos reconciliado con nuestro obispo Cornelio y con todo
el clero. Pensamos que debías saber con toda certeza por
esta carta nuestra que esto se ha realizado con alegría de toda la Iglesia y con la buena acogida de todos. Rogamos,
hermano queridísimo, que goces de buena salud por muchos
años.

Máximo a Cipriano
Refleja esta breve carta las relaciones intereclesiales entre Roma y Cartago. Cuatro confesores cismáticos conversos notifican a
Cipriano la reconciliación con su obispo Cornelio de Roma.

Máximo, Urbano, Sidonio y M a ~ a r i o ~saludan
~*
a su
hermano Cipriano.
Estamos seguros, queridísimo hermano, de que te alegrarás tanto como nosotros porque, después de reflexionar,

Cipriano a Máximo
Satisfacción y alegría sincera rezuma cada uno de los párrafos
de esta carta con la que trata de alentar a los cuatro remitentes de
la carta anterior, recién retornados a la Iglesia. Les exhorta a la adhesión a la Iglesia mediante la lectura de su tratado sobre este tema.

Cipriano saluda al presbítero Máximo y a los hermanos
Urbano, Sidonio y Macario.
Os confieso, hermanos queridísimos, que al leer la car- 1
ta2s9que me habéis escrito acerca de vuestro retorno a la
paz de la Iglesia y de vuestra reconciliación con los hermanos, he experimentado un gozo tan intenso como el que experimenté cuando supe de vuestra gloriosa confesión y cuando, congratulándome por ello, recibí noticias de vuestro
triunfo en la milicia celestial y espiritual. Porque ésta es una 2
nueva confesión de vuestra fe y de vuestros méritos: reconocer que hay una sola Iglesia y renunciar a toda clase de
participación en el error, o mejor dicho, en la maldad de los

257 Mt 15, 13.

Son los confesores mencionados en las cartas 49 y 51.

Se refiere a la carta anterior.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

otros, y volver al mismo campamento de donde habíais salido, desde el cual os habíais lanzado, llenos de valentía, a
dar la batalla y a batir al enemigo. Pues era necesario traer
del campo de batalla los trofeos al mismo sitio de donde se
habían sacado las armas para combatir, no viniera a suceder
que aquellos mismos a los que Cristo había preparado para
la gloria, la Iglesia de Cristo no los poseyese una vez glori3 ficados. Vosotros habéis conservado la línea de conducta
conveniente a vuestra fe y la ley de la caridad y la concordia
indisolubles según la paz que nos dio el Señor, y habéis enseñado a los demás con vuestro ejemplo el camino del amor
y de la paz, de manera que la verdad de la Iglesia, y la unidad del Evangelio y del sacramento, que nosotros profesábamos, se han reforzado además con el lazo de vuestra adhesión, y así los confesores de Cristo que fueron gloriosos
modelos de audacia y de dignidad no se han convertido en
maestros del error.
Los demás sabrán cuánto os felicitan y qué íntima satisfacción experimentan; yo de mí sé deciros que os felicito
cumplidamente y que me alegro más que nadie por vuestro
retorno a la paz y por vuestra caridad. Os tengo que decir
con toda sencillez lo que pasaba en mi corazón. Sentía un
vivo dolor, una grave angustia porque no podía comunicar
2 con los que había empezado a amar. Cuando al salir de la
prisión caísteis en el cisma y en la herejía, era como si vuestra gloria se hubiese quedado allí encarcelada. Parecía que
vuestro glorioso renombre se había quedado allí, puesto que
no volvían a la Iglesia los soldados de Cristo desde la prisión, en donde antes habían entrado acompañados por los
elogios y felicitación de la Iglesia.
Si bien parece que en la Iglesia hay cizaña, no por eso
nuestra fe y nuestra caridad han de verse obstaculizadas, de
modo que, porque vemos que hay cizaña en la Iglesia, nos

separemos de ella. Nosotros solamente hemos de procurar
ser buen grano, para que al ser recogido el grano en los graneros del Señor, consigamos el fmto de nuestras obras y trabajos. Dice el Apóstol en su epístola: «En una casa grande
no hay sólo vasos de oro y de plata, sino también de madera
y de barro, y unos son para usos honoríficos y otros para
usos vulgares»260.Procuremos nosotros e intentemos, en la
medida de lo posible, ser vasos de oro o de plata. Por lo demás, sólo al Señor le corresponde romper los vasos de barro,
porque solamente a Él se le ha dado la vara de hierroz6'. El 2
esclavo no puede ser más que su señor262, ni tiene nadie derecho a atribuirse lo que el Padre sólo concedió a su Hijo
creyéndose que ya puede manejar la pala en la era para aventar y limpiar el grano, o para separar toda la cizaña del grano por simple criterio humano. Eso es una pretensión soberbia, una presunción sacrílega propia sólo de una desaforada
locura. Y siempre aquellos que se arrogan más facultades 3
que las que señala una justicia moderada, perecen saliendo
de la Iglesia y en tanto que se ensoberbecen insolentemente,
cegados por su propia soberbia pierden la luz de la verdad.
Por eso nosotros, manteniendo la moderación y mirando la
balanza justiciera del Señor, pensando en la bondad y misericordia de Dios, después de un estudio largo y concienzudo
en común, hemos determinado con un justo equilibrio lo
que hay que hacer. Todo esto lo podéis conocer con detalle 4
después de leer los opúsculos que yo antes leí aquí y que os
envié en prueba de amor mutuo para que también los leyerais. En ellos no faltan para los lapsos ni advertencias de reproche ni medicinas eficaces263.También me he ocupado,
260 2 Tim 2,20.
261 Cf. PS 2, 9.
262 Cf. 10 13, 16 y 15,20; Mt 10,24.
263 Se refiere al pequeño tratado De lapsis.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

según me ha permitido mi modesto talento, de la unidad de
la Iglesia católica264.Confío en que esta obrita os gustará
cada vez más, ahora que ya la leéis aprobándola y amándola, pues vosotros confmáis con vuestros hechos las palabras que yo escribí, al volver a la unidad de amor y de paz
de la Iglesia. Os deseo, hermanos carísimos, que sigáis bien
de salud.

he notado que tu espíritu, agitado por las cartas de Novaciano, ha comenzado a vacilar. Pues, a pesar de haber fijado
fumemente tu resolución y tu adhesión antes, en esta carta
me pediste que te escribiera qué clase de herejía ha introducido Novaciano y por qué motivo tiene Cornelio comunión
Si este anhelante deseo te 2
con Trófimo y los thuriJi~ati*~~.
lo inspira tu preocupación por las cosas de la fe y buscas
solícito la solución de una duda, no hay por qué recriminar
la ansiedad de un espíritu preocupado por el temor divino.
Pero como veo que después de la opinión expresada en 3
tu primera carta, has sido perturbado por los escritos de Novaciano, te digo en primer lugar, hermano carísimo: que los
hombres graves, una vez fundamentados sólidamente sobre
piedra firme, no se doblegan, no digo ya por un soplo suave,
sino ni por un vendaval o un ciclón; no sea que su espíritu
se vea agitado a todas horas con dudas e incertidumbres, tanto
por opiniones diversas como por soplos de vientos súbitos,
y cambie de parecer mereciendo cierta reprensión de ligereza. Para que ni a ti ni a nadie le produzcan tales efectos las
cartas de Novaciano, te voy a exponer brevemente, hermano, tal como me lo has pedido, la relación del hecho. Y en 2
primer lugar, como -según se ve- te sientes desorientado
también por mi manera de actuar, deben justificarse ante ti
mi carácter y mi caso, para evitar que alguien piense que me
he apartado ligeramente de mi propósito, y parezca que,
habiendo propugnado primero en mis comienzos el rigor
evangélico, después me he desviado en mi ánimo de aquella
disciplina y severidad primera hasta creer que se ha de conceder la reconciliación a los que han manchado su conciencia con los libelos o han hecho nefandos sacrificios. Ambas

Cipriano a Antoniano
Larguísima carta en la que san Cipriano sale al paso de las vacilaciones de Antoniano, obispo de una región de la Numidia, ante
el cisma de Novaciano; le expone detalladamente la elección legítima de Cornelio y confronta las virtudes de éste con las maldades
de Novaciano.

Cipriano saluda a su hermano Antoniano.
He recibido tu primera carta, hermano queridísimo, firmemente concorde con el colegio episcopal y en coherencia
con la Iglesia católica; en ella nos informas de que no estás
en comunión con Novaciano sino que sigues nuestros consejos y te mantienes en total acuerdo con nuestro hermano
de episcopado Cornelio. Así mismo escribías que enviara
copia de tu carta a nuestro colega Cornelio para que, libre
de toda inquietud, supiera ya que tú estás en comunión con
él, es decir, con la Iglesia católica.
Pero posteriormente llegó otra carta tuya, enviada por
z
medio de nuestro colega en el sacerdocio Quinto, en la que
i

264 ES el tratado De Catholicae Ecclesiae Unitate.

I

265 LOS thurijicati eran los que habían apostatado ofreciendo incienso a
los ídolos.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

cosas las he hecho no sin haber pesado y sopesado los motivos largo tiempo.
En efecto, estando aún con las armas en las manos, y hallándonos en lo más encendido de la lucha en la prueba gloriosa de la persecución, había que excitar las energías de los
combatientes con toda clase de exhortaciones y con la mayor vehemencia y, sobre todo, había que animar el espíritu
de los lapsos algo así como con el toque de trompeta de nuestra voz, no sólo para que siguieran el camino de la penitencia entre ruegos y lamentos sino para que, presentándose la
ocasión de reanudar el combate y de recuperar la salud del
alma, se sintieran espoleados por nuestros gritos al deseo
2 ardiente de la confesión y a la gloria del martirio. Y cuando
me escribieron los presbíteros y diáconos que había algunos
inmoderados que no hacían más que instar para que se les
admitiera inmediatamente en nuestra comunión, les contesté
con una carta, que aún se conserva266, en la que añadía: «Si
tanta prisa les corre, tienen en su poder lo que piden, pues el
mismo tiempo les da más de lo que solicitan. La lucha sigue
todavía y todos los días se celebra el combate. Si quienes
fueron culpables están real y decididamente arrepentidos y
tanto puede el calor de su fe, sepan que el que no puede es3 perarse, puede ser coronado)).Respecto a lo que se debía resolver en el asunto de los lapsos, lo dejé para más adelante,
para cuando, recuperadas la paz y la tranquilidad, permita la
misericordia divina que nos reunamos los obispos: entonces,
comunicándonos y comparando de común acuerdo unos con
otros nuestras opiniones, decidiríamos qué conviene hacer;
y si alguien quisiera temerariamente conceder la comunión
a los lapsos antes de nuestra asamblea y antes de que se establezca un acuerdo común, sería excomulgado.

Todo eso se lo comuniqué con detalle por escrito al cle- 5
ro de ~ o m aque
~ ~entonces
~, se hallaba aún sin obispo, y a
los confesores, el presbítero Máximo y los demás que estaban en la cárcel y ahora están todos reunidos en la Iglesia
con C ~ r n e l i oPor
~ ~ su
~.respuesta puedes comprender lo que
yo les decía, pues me contestaron en estos términos269:
((Aunque en un asunto de tanta importancia nos satisface lo
que también tú mismo has determinado: que antes ha de esperarse a que haya paz en la Iglesia, y que luego se trate el
problema de los lapsos, previa consulta sobre el parecer de
los obispos, presbíteros, diáconos, confesores y también laicos que se hayan mantenido fieles)). Se añadía además -y 2
esto lo escribía Novaciano, leyendo en voz alta lo que escribía, y lo suscribía el presbítero Moisés, entonces aún sólo
confesor y ahora ya mártir- que se concediese la reconciliación a los lapsos enfermos y en peligro de muerte270.Estas cartas fueron enviadas por todo el mundo y se divulgaron por todas las Iglesias y entre todos los hermanos.
Tal como habíamos decidido antes, cuando, calmada la 6
persecución, fue posible celebrar reuniones, nos congregamos gran número de obispos271a quienes su propia fe y la
protección del Señor habían guardado salvos e incólumes y,
después de examinar largamente las Escrituras en uno y otro
sentido, equilibramos las divergencias con saludable moderación, de modo que ni se negase totalmente a los lapsos la
esperanza de la unión y de la paz, para que no desfallecie-

-

266 ES la carta 19.

267 Carta 27.
268 NO se sabe bien a qué carta se refiere y, por tanto, dudamos si quiere decir que estos confesores han vuelto a Roma porque han salido de la
cárcel o han regresado a la fe abandonando la herejía o la apostasía.
269 En la carta 30, 5,3.
270 En la ya mencionada carta 30.
27' Alude aquí al concilio de la primavera del 251.

CIPRIANO DE CARTAGO

sen aún más por la desesperación y, al cerrárseles la vuelta a
la Iglesia, se diesen a una vida de paganos siguiendo el espíritu del siglo; ni por otra parte se faltase a la severidad
evangélica concediéndoles temerariamente una rápida comunión, sino que se alargase la penitencia y se invocase con
dolor el perdón del Padre y se considerasen las causas, las
intenciones y las circunstancias de cada uno de ellos, como
consta en el opúsculo272que confío habrás recibido, donde
están escritos todos los puntos capitales de las resoluciones.
2 Y por si parecía que no bastaba con el número de obispos
que hay en África, escribimos también sobre eso a Roma, a
~ ~asimismo,
,
después de reunuestro colega C ~ r n e l i oy~ él,
nir un concilio con muchos obispos, con la misma seriedad
y cuidado, vino a concordar con nuestra manera de pensar.
Era necesario ahora que te escribiese sobre esto, para
que te conste que no he hecho nada a la ligera, sino que, tal
como decía en mis cartas anteriores, lo he aplazado todo
hasta saber la decisión común de nuestro concilio y que con
anterioridad no he participado con ninguno de los lapsos,
puesto que éstos todavía tenían la ocasión de obtener no
2 sólo el perdón sino incluso la corona del martirio. Pero después, tal como exigía la concordia entre los miembros de la
asamblea y la necesidad de reunir a los hermanos y de curar
sus heridas, me rendí a las circunstancias y creí que se debía
atender a la salvación de muchos, y ahora no me aparto de
aquello en lo que habíamos convenido de común acuerdo en
nuestro concilio, a pesar de los gritos de muchos y de las
mentiras que se lanzan por todas partes, salidas de la boca
del diablo, contra los obispos para romper la concordia de la
272 Puede referirse al tratado De lapsis; si no es así, el opúsculo en
cuestión se ha perdido.
273 Esta carta la menciona EUSEBIO
DE CESAREA
en su Historia Eclesiástica (6,43,3).

CARTAS

unidad católica. Pero, en cuanto a ti, es necesario que, como 3
buen hermano y como obispo unido a tus colegas, no escuches con facilidad lo que dicen los malignos y los apóstatas,
sino que, partiendo del examen de nuestra conducta y nuestras enseñanzas, te pongas a considerar qué es lo que hacen
tus colegas, hombres moderados y serios.
Ahora paso ya, queridísimo hermano, a tratar de la per- s
sona de nuestro colega Comelio, para que a nuestro lado lo
conozcas mejor, no por las mentiras de los malignos y difamadores sino por el juicio de Dios, que le ha hecho obispo, y
por el testimonio de los hermanos de episcopado, todos los
cuales en todo el mundo concuerdan con absoluta unanimidad. Pues la mejor recomendación de nuestro carísimo her- 2
mano Comelio delante de Dios, de Cristo, de su Iglesia, así
como delante de todos los hermanos de sacerdocio, es que no
ha ascendido súbitamente al episcopado, sino que, después
de haber sido promovido a todos los oficios eclesiásticos y
de haberse hecho muchas veces digno de Dios en la administración de las cosas divinas, llegó a la sublime cima del sacerdocio por todos los grados de la jerarquía religiosa. Ade- 3
más él, ni pretendió el episcopado, ni lo quiso, ni lo asaltó
como hicieron otros hinchados por su arrogancia y soberbia,
sino que, al contrario, pacífico y modesto -como suelen ser
siempre aquellos a los que Dios elige para esta dignidad-,
llevado de su moderación pudorosa como de virgen, de su
humildad ingénita y de la modestia que siempre ha guardado, no hizo fuerza, como algunos otros, para ser obispo, sino
que se la tuvieron que hacer a él para que a la fuerza recibiera el episcopado. Y fue elegido obispo por un gran núme- 4
ro de colegas nuestros que entonces estaban en Roma274y
274 Estos obispos fueron dieciséis, y cuatro de ellos africanos: Pompeyo, Esteban, Caldonio y Fortunato.

CIPRIANO DE CARTAGO

que nos han escrito acerca de su ordenación cartas en su honor y alabanza y notables por el testimonio elogioso que
dan de él. Ha sido elegido Cornelio por voluntad de Dios y
de su Cristo, por el parecer de casi todos los clérigos, por el
voto del pueblo entonces presente y por la asamblea de los
obispos venerables y de los hombres de bien, no habiendo
sido nadie elegido antes que él, cuando la sede de Fabián,
esto es, la sede de Pedro y la cátedra episcopal estaba vacante 275. Una vez ocupada ésta y confirmada la elección por
la voluntad de Dios y por el consentimiento de todos nosotros, cualquiera que después quiera ser hecho obispo ha de
quedar necesariamente fuera de la Iglesia y no puede recibir
la ordenación eclesiástica quien no guarda la unidad de la
Iglesia. Sea quien sea, por mucho que se vanaglorie y por
buenas cualidades que se atribuya, es un profano, un extraño, está fuera. Y como después del primero no puede haber
un segundo, cualquiera que fuese nombrado después del
único que puede haber, ése ya no es segundo sino que no es
nadie.
Y después, recibido el episcopado, no como consecuencia de su ambición o de la violencia sino como venido de la
voluntad de Dios, que es quien hace a los sacerdotes, ¡qué
virtud en el mismo cargo que ha aceptado, qué fortaleza de
ánimo, qué firmeza de fe!, porque nosotros con sencillez de
corazón hemos de reconocer muy bien y hemos de elogiar
que ya se ha sentado intrépidamente en la cátedra episcopal
de Roma en un tiempo en que el tirano enemigo 276 lanzó como amenaza contra los sacerdotes de Dios cuanto se puede
y no se puede decir, cuando le era más llevadero y tolerable
oír que se alzaba contra él un príncipe competidor que saber
275 Fabián había muerto en enero y Cornelio fue elegido en marzo.
276 Alusión al emperador Decio.

CARTAS

que en Roma se constituía un sacerdote de Dios. ¿No mere- 2
ce, hermano carísimo, que en su alabanza demos el más alto
testimonio de su virtud y de su fe? ¿No ha de ser contado
entre los gloriosos confesores y mártires quien durante tanto
tiempo ocupó la sede episcopal esperando a los torturadores
de su cuerpo, los verdugos del enfurecido tirano, los cuales
o bien se lanzarían contra Cornelio espada en mano porque
no obedecía a sus feroces edictos y pisoteaba con el vigor
de su fe las amenazas, las torturas y los instrumentos de
tortura, o bien lo crucificarían o lo quemarían o despedazarían sus entrañas y miembros con cualquier clase de suplicios nunca vistos? Aunque el poder y la bondad protectora
del Señor, al que quiso que fuera obispo, lo protegió también una vez que fue elegido, no obstante Cornelio, en lo
que se refiere a espíritu de sacrificio y a temor de Dios, padeció todo lo que pudo padecer y venció primero con su sacerdocio al tirano que después fue vencido por las armas en
la guerra277.
Y no te extrañes de que se difundan de él acusaciones l o
deshonrosas y malignas, pues ya sabes que ésa es la obra
constante del diablo, denigrar a los siervos de Dios con
mentiras, e infamar su nombre glorioso con insinuaciones
falsas, para que los que brillan con el testimonio luminoso
de la conciencia propia sean manchados por las habladurías
de los otros. Al contrario, debes saber que nuestros colegas 2
han investigado y han averiguado con toda certeza que no
hay en él la menor mancha de libelo278, como algunos hacen
277 Decio murió en el año 251 en guerra contra los bárbaros a orillas
del Danubio.
278 Traducimos a la letra la labes libelli. Los libelli, como se ha explicado ya -cf. Introducción, pág. 19-, eran certificados de haber sacnficado a los dioses; muchas veces un libelo, obtenido mediante soborno,
servía para eludir la orden imperial de sacrificar.

CIPRIANO DE CARTAGO

correr, ni siquiera ha tenido comunicación sacrílega con los
obispos que sacrificaron, sino que a lo más ha unido con
nosotros a aquellos cuyo proceso se ha examinado y cuya
inocencia ha sido reconocida.
ii
Respecto a Trófrn~*'~,
sobre el que me pides que te escriba, no es verdad lo que el rumor y la mentira de la gente
maligna ha hecho llegar a tus oídos. Pues, como hicieron
muchas veces nuestros antecesores, nuestro hermano queridísimo se ha plegado por la necesidad al deber de reunir a
2 los hermanos. Y como la mayor parte del pueblo se había
ido con Trófimo, al volver ahora él a la Iglesia, al dar una
satisfacción y confesar con la penitencia de sus ruegos el
error pasado, al hacer volver con toda humildad y dada una
satisfacción a los hermanos que había alejado, sus súplicas
fueron escuchadas; y no fue sólo Trófimo el admitido en la
Iglesia del Señor, sino la mayor parte de los hermanos que
estaban con él, los cuales en
no habrían vuelto a la
3 Iglesia si no hubiesen venido en compañía de Trófimo. Después de una reunión tenida allí con numerosos colegas, fue
admitido Trófimo, por el cual daban satisfacción la vuelta
de los hermanos y la salud del alma que muchos habían recobrado. Pero Trófimo fue admitido a participar como simple laico, no con los honores episcopales, como te han escrito los malintencionados.
También eso que se te dijo aquí y allá de que Cornelio
tenía parte con los que habían sacrificado, proviene de las
habladurías de los apóstatas. Pues no nos van a alabar los
que se separan de nosotros, ni vamos a esperar ser gratos a
los que, disgustándonos a nosotros y rebelándose contra la
Iglesia, no paran de solicitar violentamente a los hermanos

CARTAS

para arrancarlos de ella. No escuches, pues, fácilmente ni te
creas, carísimo hermano, todo lo que se divulga acerca de
Cornelio y acerca de mí.
Tal como se acordó, se acude en socorro de los que caen 13
enfermos. Pero después que se ha socorrido y se ha dado la
paz a los que estaban en peligro, no podemos ahogarlos ni
oprimirlos, ni poner sobre ellos violentamente las manos para que mueran pronto, como si se creyese necesaria la muerte de los que han recibido la paz estando moribundos, cuando más bien se ve una señal de la piedad divina y de su
bondad paternal en eso, en que son conservados en la existencia terrena una vez recibida la reconciliación. Y por eso
si, después de concedida la paz, Dios les alarga la vida, nadie tiene por qué reprochárselo a los obispos, ya que se
acordó socorrer a los hermanos que estuviesen gravemente
enfermos. Y no creas tú como algunos, carísimo hermano, 2
que se han de equiparar los 1ibelático~~~O
con los que han
sacrificado, ya que incluso entre los que sacrificaron se dan
diversas circunstancias y motivos. Pues no se pueden equiparar el que espontáneamente corrió al abominable sacrificio y el que perpetró esa acción funesta por necesidad, después de haber resistido y luchado mucho tiempo; quien se
presentó junto con todos los suyos y quien, marchando solo
por todos a la prueba, preservó a la esposa, a los hijos y a
toda la familia mediante un pacto que sólo a él le dejaba en
peligro; quien empujó al crimen a los de su casa o a sus
amigos y quien tuvo piedad de ellos, y además acogió en su
casa como huéspedes a muchos hermanos que iban desterrados y prófugos, presentando y ofreciendo así al Señor

-

NO está claro quién es este Trófimo. Algunos sospechan que se
trata de uno de los obispos que consagraron al antipapa Novaciano.

280 Eran los que habían conseguido un certificado falso -libellusde haber sacrificado en el altar de los dioses.

CIPRIANO DE CARTAGO

vivas y sanas muchas almas para que intercedan por una
sola malherida.
Si, pues, hay gran diferencia entre los mismos que sacrificaron, qué inclemencia y qué acerba crueldad es mezclar a los libeláticos con los que sacrificaron, cuando el que
ha recibido un libelo puede decir: «Yo había leído de antemano y sabía por la predicación del obispo que no podía sacrificar a los ídolos y que un siervo de Dios no debía adorar
las estatuas, y por eso precisamente, para no hacer lo que no
era lícito, cuando se ofreció la ocasión del libelo, un libelo
que yo no habría aceptado sin esta oportunidad, o me presenté al magistrado, o encargué a otro que iba allí que se
presentara para comunicarle que soy cristiano, que no me
está permitido ofrecer sacrificios, que no puedo acercarme a
los altares del diablo y que por eso ofrezco una recompensa
2 para no hacer lo que no puedo)). Pero ahora este mismo que
se manchó recibiendo el libelo, una vez que por nuestras
advertencias ha aprendido que ni eso debía haber hecho,
que -aun teniendo las manos puras y no habiendo manchado su boca por el contacto del funesto manjar- tiene
manchada la conciencia, llora y se lamenta al oímos, y ahora se da cuenta de que ha pecado y, seducido más por error
que por malicia, da pruebas de que ya está instruido y preparado para lo sucesivo.
1s
Si no admitimos la penitencia de éstos que tienen alguna esperanza de ser benignamente excusados, pronto serán
arrastrados a la herejía o al cisma, por instigación del diablo, con su mujer e hijos, a los que habían guardado incólumes. Y en el día del juicio se nos reprochará que no hemos curado a la oveja enferma, y que por una enferma
hemos perdido muchas sanas, y que mientras el Señor buscó
la oveja perdida y cansada dejando las noventa y nueve que
estaban sanas, y la llevó sobre sus hombros al encontrar-

CARTAS

la281, nosotros no sólo no buscamos a los fatigados, sino que
los expulsarnos cuando se acercan, y que mientras los falsos
profetas no paran de devastar y maltratar el rebaño de Cristo, nosotros damos ocasión a los perros y a los lobos de modo que, a los que no hizo caer la perniciosa persecución, los
arruinemos nosotros con nuestra dureza de corazón e inhumanidad. ¿Y dónde quedará, hermano carísimo, lo que dice 2
el Apóstol: «Trato de agradar a todos en todo, sin buscar mi
utilidad sino la de muchos, para que se salven. Imitadme a
mí como yo imito a
y otra vez: «Me he hecho
débil con los débiles para ganar a los débiles»283; y aquello:
«Si un miembro sufre, los demás miembros sufren con él, y
si un miembro se alegra, se alegran también los demás con
él» 284?
Otra es la doctrina de los filósofos y los estoicos, her- 16
mano queridísimo, que dicen que todos los pecados son
iguales y que no conviene que el hombre serio ceda fácilmente. Pero hay mucha diferencia entre cristianos y filósofos. Y puesto que el Apóstol dice ((Tened cuidado de que
nadie os saquee por la filosofía y vanos engaños»285, se debe evitar todo lo que no proviene de la clemencia de Dios
sino de la audacia de una filosofía demasiado dura. De Moi- 2
sés leemos que se dice en las Escrituras: «Fue Moisés un
hombre muy benévolo»286.Y el Señor dice en su Evangelio:
«Sed misericordiosos como también vuestro Padre ha sido
misericordioso con vosotros»287. Y otra vez: (No necesitan
Cf. Lc 15,4.
1 Cor10,33 y 11, l.
283 1 Cor 9,22.
284 1 Cor 12,26.
CoI2, 8.
Num 12,3.
287 Lc 6, 36.

255. - 8

3 médico

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

los sanos sino los enfermos»288. ¿Qué medicina
puede ejercitar el que dice: «Yo sólo curo a los sanos, que
no necesitan médico))? Nuestra ayuda, nuestros remedios
hemos de prestarlos a los que están heridos. Y no creamos
que están muertos sino que están a punto de morir aquellos
a quienes vemos heridos por la terrible persecución; si hubiesen muerto del todo, nunca después podrían salir de ellos
confesores y mártires.
Pero como hay en ellos algo que mediante la penitencia
puede volver a la fe, también la fortaleza se arma para la
2 virtud con la penitencia. Y no podrá armarse el que desfallezca en la desesperación; el que, desterrado dura y cruelmente de la Iglesia, se vaya al camino de los gentiles y a las
obras propias de un mundano; o, viéndose rechazado por la
Iglesia, se pase a los herejes y cismáticos, en donde, aunque
después muriera por el nombre de Cristo, no podría ser coronado al estar fuera de la Iglesia, separado de la unidad y la
3 caridad. Por eso se acordó, queridísimo hermano, admitir
provisionalmente a los libeláticos y socorrer en la hora de la
muerte a los que sacrificaron, después de haber examinado
la causa de cada uno, porque en el infierno no hay exomológesis ni podemos obligar a nadie a la penitencia si se le
quita el fruto de la penitencia. Si el combate llega antes que
la muerte, fortalecido por nosotros, se hallará armado para
combatir; y si antes del combate apremia la enfermedad,
morirá con el consuelo de la paz y de la comunión.
1s
Y con eso no prejuzgamos que, siendo el Señor el que
juzga, si encuentra cumplida y justa la penitencia del pecador, dé por válido lo que nosotros resolvimos aquí. Pero si
alguien nos engañase con una penitencia simulada, Dios, de

quien nadie se burla289y que penetra el corazón del hombre
con su mirada2'', juzgue sobre aquello que nosotros no vimos bien y enmiende como Señor la sentencia de sus siervos; pero mientras tanto nosotros, hermano carísimo, debemos acordarnos de que está escrito: «El hermano que ayuda 2
a su hermano será ensalzado^^^', y que también dijo el
Apóstol: «Cada uno que se examine a sí mismo, para que no
seáis tentados también vosotros; llevaos las cargas mutuamente y así cumpliréis la ley de Cristo»292, y que dice en
una epístola rebatiendo 1 a los soberbios y reprimiendo su
arrogancia: «El que cree que se mantiene en pie, que tenga
cuidado de no
Y en otro lugar dice: «¿Quién eres
tú para juzgar a un esdavo ajeno? Si se mantiene en pie o
cae, es cosa de su amo; pero se mantendrá firme: Dios tiene
poder para sostenerlo»294.También Juan prueba que Jesu- 3
cristo nuestro Señor es abogado e intercesor por nuestros
pecados, diciendo: «Hijitos míos, os escribo estas cosas para que no pequéis; y si alguien pecare, tenemos por abogado
ante el Padre a Jesucristo, el justo, y él es intercesión por
nuestros delitos))295. Y e1 apóstol Pablo escribió también en
su carta: «Si, a pesar. de ser aún pecadores, Cristo murió por
nosotros, mucho más ahora que estam~s.justificadospor su
sangre seremos liberados de la ira por él» 296.
Considerando esta piedad y clemencia de Cristo, no de- 19
bemos ser tan acerbos ni duros ni inhumanos a la hora de
animar a los hermanos, sino que hemos de sufrir con los que
289 Cf. Cal 6, 7.
290 Cf. 1 Reg 16,7.

29' Prov 18, 19 in Sepiuaginta.
292 Cal 6, l-2.

293 1 Cor 10, 12.

Rom 14,4.
295 1 10 2, 1-2.

CIPRIANO DE CARTAGO

sufren y llorar con los que lloran, y alentarlos cuanto podamos con la ayuda y el consuelo de nuestro amor; sin ser
demasiado crueles y tercos en rehusar su penitencia, ni tampoco blandos y prontos en prodigar temerariamente la re2 conciliación. Ved abatido en el suelo a un hermano herido
por el adversario en el combate. Por un lado el diablo se esfuerza en rematar al que hirió, por otro Cristo nos incita a
no dejar perecer definitivamente al que Él redimió. ¿Con
cuál de los dos estamos, de qué partido somos? ¿Ayudaremos al diablo para que destruya y pasaremos de largo ante
el hermano moribundo, como leemos en el Evangelio del
sacerdote y del levita? ¿O bien, imitando como sacerdotes
de Dios y de Cristo lo que Cristo enseñó e hizo, libertaremos al herido de las fauces del adversario y lo reservaremos,
curado ya, para el juez divino?
Y no creas, carísimo hermano, que mengua el valor de
los hermanos o que disminuyen los martirios porque se ha
facilitado el arrepentimiento a los lapsos y se ha ofrecido la
esperanza de paz a los arrepentidos. Queda inconmovible la
fortaleza de los verdaderos creyentes, persevera estable y
firme la integridad de los que temen y aman a Dios de todo
2 corazón. Pues también a los adúlteros les concedemos tiempo de penitencia y les damos la reconciliación. Y no por eso
se acaba la virginidad en la Iglesia, ni por los pecados ajenos flaquea el glorioso propósito de continencia. Resplandece la Iglesia coronada por un gran número de vírgenes y
la castidad y la pureza conservan su grado de gloria, y no se
quebranta el vigor de la continencia porque se facilite al
3 adúltero el arrepentimiento y el perdón. Una cosa es estar a
la espera del perdón y otra conseguir la gloria; una cosa es
haber sido metido en prisión sin poder salir de ella hasta pagar la última moneda297, y otra recibir enseguida el premio

de la fe y de la fortaleza; una cosa es ser atormentado con
prolongadas penas por los pecados y purificarse largo tiempo con el fuego, y otra ver absueltos todos los pecados con
el martirio; en fin, una cosa es estar pendiente hasta el día
del juicio de la sentencia del Señor y otra ser coronado inmediatamente por el Señor298.
Por cierto que algunos obispos antecesores nuestros aquí 21
en nuestra provincia creyeron que no se debía conceder la
paz a los adúlteros y se negaron totalmente a aceptar la
penitencia del adulterio. Pero no por eso se separaron del
colegio de sus colegas obispos ni rompieron la unidad de la
Iglesia católica por la obstinación de su dureza o severidad
hasta el punto de quedar separado de la Iglesia el que no
concediese la paz a los adúlteros porque los otros se la concedieran. Con tal que no se rompa el vínculo de la concor- 2
dia y se mantenga indisoluble la unidad de la Iglesia católica, cada obispo dispone y dirige su actuación, habiendo de
dar cuenta de su conducta al Señor.
Me sorprende que algunos estén obstinados en creer 22
que no se ha de conceder la penitencia a los lapsos o que se
ha de negar el perdón a los arrepentidos, estando escrito:
((Acuérdate de dónde caíste y haz penitencia y practica las
obras de antes»299.Esto se le dice al que consta que ha caído y a aquel a quien el Señor exhorta a levantarse de nuevo
por medio de sus obras, ya que está escrito: «La limosna
salva de la muerte))300; y no, ciertamente, de aquella muerte
que ya destruyó una vez la sangre de Cristo y de la que nos
liberó la gracia saludable del bautismo y de nuestro redentor, sino de la que con el tiempo se nos va introduciendo a
causa de nuestros pecados. También en otro lugar se da 2

En este pasaje se advierte la clara alusión de Cipriano al purgatorio.

299 Apc 2, 5.

Cf. Mt 5,26.

300 Tob 4, 10.

tiempo para la penitencia y el Señor amenaza a quien no la
hace: «Tengo -dice - muchas quejas contra ti, porque
consientes que Jezabel, tu mujer, que se dice profetisa, predique y seduzca a mis siervos, enseñándoles a fornicar y
comer de los sacrificios; y le di tiempo para hacer penitencia y no quiere arrepentirse de su fornicación. Ahora la voy
a arrojar a un lecho, a una grandísima tribulación, a ella y a
los que fornicaron con ella, si no se arrepienten de sus
obras» 30'. NO exhortaría, ciertamente, el Señor así a la penitencia si no fuera porque promete el perdón a los penitentes.
Y en el Evangelio: «Os digo -afirmaque habrá así más
gozo en el cielo por un pecador que haga penitencia que por
3 noventa y nueve justos que no necesitan hacerla»302.Pues
habiéndose escrito: «Dios no hizo la muerte ni se complace
en la perdición de los vivos»303, ciertamente el que no quiere que nadie se pierda desea que los pecadores se arrepientan y que por la penitencia vuelvan a la vida. Por este motivo clama también por boca de Joel y dice: «Y ahora el
Señor Dios vuestro dice: Convertíos a mí de todo corazón,
con ayuno, llanto y gemidos, y rasgad vuestros corazones y
no vuestros vestidos, y volved al Señor Dios vuestro, porque es misericordioso y piadoso y paciente, lleno de compasión, y es flexible en su sentencia respecto a los males
4 hechos»304.También en los Salmos leemos la severidad así
como la clemencia de Dios, que conmina y perdona a la
vez, que castiga para corregir y salva cuando ha corregido:
«Visitaré -dicecon la vara sus iniquidades, y con azotes sus delitos; pero no retiraré de ellos mi misericordia^^^^.
'O'

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

Apc 2,20-22.

También el Señor, al mostrar en el Evangelio la bondad 23
de Dios Padre, dice: «¿Qué hombre hay entre vosotros que
si su hijo le pide pan le dé una piedra, o que si le pide un
pescado le dé una serpiente? Pues si vosotros, siendo malos,
sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, cuánto más vuestro
Padre celestial dará cosas buenas a los que le piden»306.
Aquí compara el Señor al padre corporal con la bondad eter- 2
na y generosa de Dios Padre. Porque, si este mal padre de la
tierra, ofendido gravemente por el hijo malo y pecador, ve
después a este hijo reformado y que, alejado de los vicios de
la vida pasada, ha vuelto a las costumbres buenas y a las
prácticas virtuosas mediante el dolor del arrepentimiento, se
alegra y se congratula y, acogiendo al que antes había rechazado, lo abraza con transportes de júbilo paterno, ¡cuánto más aquel único y verdadero Padre bueno, misericordioso
y piadoso -más aún, el que es la misma bondad, piedad y
misericordia- se alegra por el arrepentimiento de sus hijos
y no sólo deja de amenazar con su ira a los que hacen penitencia o con el castigo a los que gimen y se lamentan, sino
que más bien les ofrece su indulgente perdón! Por eso el 3
Señor en el Evangelio llama bienaventurados a los que lloran 307., porque quien llora atrae la compasión, pero quien es
obstinado y soberbio acumula sobre sí la ira y los castigos
del juicio futuro. Y por este motivo, hermano carísimo, creí- 4
mos que se había de negar absolutamente toda esperanza de
comunión y de paz a los que no hacen penitencia y no dan
pruebas de dolor sincero ni señales de pesar manifiesto, caso de que empiecen a suplicar en la enfermedad y en peligro
de muerte, puesto que no es el arrepentimiento del delito sino el aviso de la muerte inminente lo que les impele a rogar,

302 LC 15, 7.
303 Sap 1, 13.

'" Ioel2, 12-13.

'0.5

PS 88,33-34.

'O7

23 1

Mt7,9-11.
Cf.Mt 5, 5.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

y no es digno de recibir la ayuda en la muerte el que no pensó que moriría.
En cuanto a la persona de Novaciano, queridísimo hermano, del que deseas que te escriba qué clase de herejía ha
introducido, debes saber que, en primer lugar, nosotros no
debemos tener ningún deseo de saber qué es lo que enseña,
ya que lo enseña fuera de la Iglesia. Sean cualesquiera él y
sus cualidades, no es cristiano puesto que no está en la Iglesia de Cristo. Aunque se jacte y haga soberbias manifestaciones de su filosofía o elocuencia, como no ha guardado la
caridad fraterna ni la unidad de la Iglesia, ha perdido inclu2 SO lo que antes poseía. A no ser que creas que es obispo el
que, habiéndose consagrado en la Iglesia un obispo por dieciséis colegas de episcopado, se empeña por intrigas en ser
hecho obispo, adulterino y extraño, por unos desertores. Y
habiendo sido distribuida por Cristo una sola Iglesia con muchos miembros por todo el mundo, así como hay un solo
episcopado, extendido por la unánime multiplicidad de un
gran número de obispos, él, cuando está ya establecida la
tradición divina, y está bien trabada y ensamblada en todas
partes la unidad de la Iglesia católica, procura hacer una
iglesia humana y os envía por diversas ciudades a sus nuevos apóstoles para ver de establecer algunos fundamentos
recientes de su institución; y a pesar de que ya desde antiguo se han establecido por todas las provincias y en cada
una de las ciudades obispos de edad avanzada, de fe íntegra,
probados en las tribulaciones y proscritos en la persecución,
3 él tiene la osadía de crear otros falsos sobre éstos. Como si
pudiera recorrer todo el mundo con la obstinación de su novel intento o romper la contextura del cuerpo de la Iglesia
con la difusión de su rebeldía, ignorando que los cismáticos
siempre se muestran ardorosos en los comienzos, pero luego
aquello que comenzaron ilícitamente no puede tener buen

crecimiento ni desarrollo, sino que decae muy pronto con
toda la hostilidad que abrigaban. Pero tampoco podría man- 4
tener su episcopado si, aunque realmente hubiera sido hecho
obispo, se separase del cuerpo de sus hermanos de episcopado y de la unidad de la Iglesia, ya que el Apóstol nos advierte que nos soportemos mutuamente para no romper la unidad que Dios estableció, diciendo: «Soportaos unos a otros
con amor, haciendo todo lo posible para guardar la unidad
del espíritu con el vínculo de la paz»308.Quien no guarda,
pues, ni la unidad del espíritu ni el vínculo de la paz y se
separa de la unión de la Iglesia y del colegio de los obispos,
no puede tener ni la potestad ni el honor de obispo, pues no
ha querido conservar ni la unidad ni la paz del episcopado.
Además, qué hinchazón de arrogancia, qué olvido más 25
grande de la humildad y de la mansedumbre, qué loca jactancia la de atreverse alguien a hacer o creer que puede hacer lo que el Señor no concedió ni a los Apóstoles, la de
pensar que puede discernir la cizaña del trigo, o, como si se
le hubiese dado el privilegio de llevar la pala y purgar la
era, la de separar la paja del trigo; y como dice el Apóstol: 2
«En una casa grande hay no sólo vasos de oro y plata sino
también de madera y de barro»309, él parece elegir los de
plata y oro y desdeñar, rehusar y condenar los de madera y
barro, cuando hasta el día del juicio no serán quemados los
vasos de madera por las llamas del fuego divino, ni los de
barro serán rotos por aquel a quien se le dio la vara de hierro.
O, si se nombra a sí mismo escrutador y juez del cora- 26
zón y de las entrañas, que juzgue en todo con equidad; y
sabiendo que está escrito: «Ahora que estás sano no vuelvas
a pecar, para que no te ocurra algo peor»310, que aleje de su
308 Eph 4,2-3.
309 2

Tim 2,20.

3 1 0 10 5, 14.

lado y compañía a los defraudadores y adúlteros, pues es
mucho más grave y peor la condición del fornicador que la
del libelático, pues éste pecó obligado y aquél por su propia
voluntad; éste, pensando que ya cumplía con sólo abstenerse de sacrificar, se equivocó; aquél, asaltando el matrimonio
de otro o metiéndose en un burdel, manchó con abominables suciedades en una cloaca, en un cenagal de gente vil su
cuerpo santificado, templo de Dios, como dice el Apóstol:
((Cualquier pecado que cometa el hombre está fuera de su
cuerpo, pero el que fornica, peca contra el propio cuerpo))311.
2 Sin embargo hasta a éstos se les concede la penitencia y se
les deja la esperanza de redimirse con sus lamentos, según
el mismo Apóstol dice: ((Tengo miedo de que cuando vaya
a vosotros tenga que llorar por muchos de los que antes pecaron y no hicieron penitencia de sus impurezas, fornicaciones y lujuria» 312.
Y que no se vanaglorien de esto los nuevos herejes diciendo que ellos no tienen parte con los idólatras, pues entre
ellos hay adúlteros y defraudadores, todos los cuales son reos
de la idolatría, según lo que dice el Apóstol: «Sabed esto y
comprended que ningún fornicador, impúdico o defraudador, que es como idólatra, heredará el reino de Cristo ~ i o s » ~ l ~.
Y en otro lugar: ((Mortificad, pues, vuestros miembros terrenales, dejando la fornicación, la inmundicia y la codicia,
que son servidumbre de los ídolos, por los que vino la ira de
2 D ~ O S ) )Pues
~ ' ~.siendo nuestros cuerpos miembros de Cristo
y cada uno de nosotros templo de Dios, todo el que viola el
templo de Dios por el adulterio, profana al mismo Dios; y
quien al cometer pecados hace la voluntad del diablo, es
3"

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

siervo de los demonios y de los ídolos. Ya que las malas
obras no proceden del Espíritu Santo, sino que provienen de
la instigación del adversario y las concupiscencias nacidas
del espíritu inmundo empujan a obrar contra Dios y servir al
diablo. Por tanto, si dicen que uno se queda manchado con
el pecado de otro y que la idolatría del pecador pasa al inocente, no pueden -según sus propias afirmaciones- excusarse del crimen de idolatría, ya que consta por la enseñanza apostólica que los fornicadores y defraudadores, con
los que están en comunión, son idólatras. Pero a nosotros 3
nos compete, según nuestra fe y las normas que nos ha dado
la enseñanza divina, creer lo que es la verdad: que cada uno
es responsable de su propio pecado y no puede uno hacerse
reo por otro, pues ya nos amonesta el Señor diciendo: «La
justicia del justo recaerá sobre él y la maldad del malvado
recaerá sobre él» 3'5; y en otro lugar: (No morirán los padres
por los hijos ni los hijos por los padres. Cada uno morirá
por su pecado»316.Leyendo, pues, esto y ateniéndonos a
ello, pensamos que nadie debe ser alejado del fmto de la
satisfacción y de la esperanza de la paz, sabiendo como sabemos por el testimonio de las Escrituras divinas y por los
hechos y enseñanzas del mismo Dios, que a los pecadores
se los llama a hacer penitencia y a los que se arrepienten no se
les niegan la indulgencia y el perdón.
iOh ironía de una fraternidad mentirosa! iOh engaño 2s
mortal para los desgraciados que se lamentan! iOh enseñanza inútil y vana de una doctrina herética! Exhortar a la penitencia para que se dé satisfacción y quitarle a la satisfacción
el remedio que contiene; decir a nuestros hermanos: «Llora,
deshazte en lágrimas, gime noche y día, haz frecuentes y

1 Cor 6, 18.

312 2 Cor 12,20-21.
313 Eph 5, 5.
314 Col 3, 5-6.

Ez 18,20.
3L6 Deut 24, 16.

CIPRIANO DE CARTAGO

abundantes obras buenas para limpiarte y purificarte de tus
pecados; pero después de todo eso morirás fuera de la Iglesia. Harás todo lo que conduce a la paz, pero nunca recibirás
la paz que buscas)). ¿Quién no se dará por perdido enseguida, quién no desfallecerá desesperado, quién no retractará
2 SU propósito de hacer penitencia? ¿Crees que trabajaría un
campesino si le dijeran: ((Trabaja tú el campo con toda la
habilidad del arte agrícola, no ceses en el cultivo; pero no
recogerás nada de mies, no pisarás un solo racimo, no cogerás fruto alguno de tu olivar, no cosecharás ningún fruto de
3 los árboles))? Como si aconsejaras a alguien que se hiciese
armador de naves diciéndole: ((Compra madera de unos buenos bosques, hermano; haz la quilla de robles fuertes y escogidos; trabaja en construir y armar la nave proveyéndola
de timón, de cordajes, de velas; pero cuando lo hayas hecho
todo, no verás el fruto de sus movimientos y viajes)).
Eso es cerrar la puerta de antemano y cortar el camino
del dolor y la vía del arrepentimiento, de manera que, por
culpa de nuestra dureza y crueldad, al perderse el h t o de la
penitencia se suprime la misma penitencia, siendo así que
en las Escrituras el Señor Dios acoge benevolente a los que
vuelven a él arrepentidos. Si, pues, vemos que a nadie se le
debe impedir que haga penitencia y que los obispos del Señor pueden conceder la reconciliación a los que ruegan y
suplican su misericordia porque Él es compasivo y piadoso,
se han de admitir los gemidos de los que se lamentan y no
2 se ha de negar el fruto de la penitencia a los arrepentidos. Y
ya que en el infierno no hay confesión, ni es posible allí la
exomológesis, los que se han arrepentido de todo corazón y
han hecho oración a Dios han de ser recibidos provisionalmente en la Iglesia y guardados en ella para el Señor, el
cual, habiendo de venir a su Iglesia, juzgará ciertamente a
3 todos los que encuentre dentro de ella. En cambio los após-

CARTAS

tatas y desertores, los adversarios y enemigos, los que destruyen la Iglesia de Cristo, aunque fuesen matados por el
sagrado nombre fuera de ella, no pueden, según el Apóstol,
ser admitidos a la paz de la Iglesia, ya que no guardaron ni
la unidad del espíritu ni la del cuerpo de la Iglesia.
He recorrido por ahora, hermano queridísimo, de la ma- 30
nera más breve que he podido, estos pocos puntos de los
muchos que había, con el fin de satisfacer tus deseos y de
unirte más y más a nuestro colegio y grupo. Pero, si se te 2
ofreciera oportunidad y tiempo libre para venir, podremos
hablar en común más cosas y tratar más amplia y plenarnente de todo cuanto ataña a una concordia saludable. Te deseo,
hermano queridísimo, que sigas bien de salud.

Cipriano a Fortunato

Plantea esta carta la situación de unos lapsos que, según el parecer de nuestro obispo, debe resolverse de manera favorable. Carta didáctico-práctica rica en vivencias de casos resueltos por los
obispos de la Iglesia incipiente.
Cipriano a los hermanos Fortunato, Ahimrno, Optato,
Privaciano, Donátulo y Félix317, salud.
Me habéis escrito, hermanos queridísimos, que, cuando i
estábais en la ciudad de Capsa3I8con motivo de la consagración del obispo, nuestro hermano y colega Superio os
'17 De los cinco primeros consta la firma en las actas del concilio de
Cartago celebrado el año 256.
318 Ciudad de la provincia Bizacena, al norte del lago Tritón.

23 8

CIPRIANO DE CARTAGO

llevó la noticia de que Nino, Clemenciano y Floro, que primero habían sido encarcelados durante la persecución y,
habiendo confesado el nombre del Señor, habían vencido la
videncia del magistrado y el asalto de un pueblo alborotado, después, torturados delante del procónsul con terribles
suplicios, sucumbieron a la violencia de los tormentos y, a
causa de los prolongados martirios, cayeron de aquel grado
de gloria que buscaban con toda la valentía de la fe; pero
que después de esta grave caída, hija no de la voluntad sino
de la necesidad, no han dejado de hacer penitencia durante
estos tres últimos años. Y habéis considerado conveniente
consultarme si ya podían ser admitidos en la comunión de la
Iglesia.
Por lo que se refiere a mi opinión, pienso que la indulgencia del Señor no faltará a estos hombres de los que se sabe que resistieron en la lucha, que confesaron el nombre del
Señor, que vencieron, f m e s en la perseverancia de su inconmovible fe, la violencia de los magistrados y el ataque del
pueblo enfurecido, que sufiieron cárcel, que resistieron por
largo tiempo y en medio de las amenazas del procónsul y
del rugido del pueblo que los rodeaba, los tormentos que los
desgarraban y torturaban una y otra vez; que aquello que
parece haberse perdido finalmente por debilidad de la carne
sea reparado en virtud de los méritos precedentes, sea suficiente pena para tales cristianos haber perdido su gloria; no
debemos, además, nosotros cerrarles la puerta del perdón ni
privarlos de la misericordia del Padre y de tener comunión
con nosotros; creo que puede serles suficiente para implorar
>laclemencia del Señor el hecho de haber llorado durante tres
años de manera constante y dolorosa, según vosotros escri2 bís, con grandes lamentaciones de arrepentimiento. Ciertamente, yo no veo que sea ninguna imprudencia ni ninguna
temeridad conceder la paz a estos hombres, a quienes vemos

que por su firmeza como soldados de Cristo antes no desmerecieron en la batalla y que podrían rehabilitar su gloria
en otra que se ofkeciera. Pues, si en el concilio se acordó
que los arrepentidos que enfermasen gravemente fuesen socorridos y se les concediese la paz, con más razón han de
recibir esta paz aquellos que vemos que no cayeron por debilidad de espíritu, sino que, después de haber combatido y
de haber sido heridos, no llegaron a conseguir la corona de
su confesión por culpa de la debilidad de la carne; sobre todo cuando, deseando ellos morir, no se permitía que fuesen
rematados, antes bien se dejaba que, ya agotados, los tormentos fueran despedazándolos hasta que llegasen, no a vencer a la fe, que es invencible, sino a hacer desfallecer a la
carne, que es débil. Con todo, como me habéis escrito pi- 3
diéndome que trate detalladamente de este asunto con algunos de mis colegas y, como un asunto tan importante exige
una deliberación muy cuidadosa y seria, fi-uto de discusión
entre muchos, como ahora con motivo de las primeras solemnidades de la Pascua casi todos están en sus Iglesias con
sus fieles, cuando, una vez cumplido el deber de celebrar
estas fiestas con los suyos, vuelvan aquí, trataré más detenidamente de eso con cada uno de ellos, y así podremos tomar
y enviaros una resolución definitiva sobre lo que consultáis,
sopesada en un consejo de muchos obispos. Deseo, hermanos queridísimos, que sigáis con buena salud.

Cipriano a Cornelio
Carta de interesante contenido doctrinal e histórico, pues la
Iglesia africana jugó un papel trascendental en la persecución de

24 1

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Decio. En vista de la inminente persecución, los obispos africanos
con Cipriano a la cabeza disponen conceder la paz a los lapsos que
han hecho penitencia.

una nueva persecución322y que se nos advierte con continuas señales que estemos armados y preparados para la lucha que nos prepara el enemigo, aprestemos también con
nuestras exhortaciones al pueblo que Dios se ha dignado
confiarnos y reunamos dentro del campamento del Señor a
todos, absolutamente todos, los soldados de Cristo que desean las armas y piden la lucha: obligados por esta necesidad, hemos creído que debe concederse la paz a los que no
se alejaron de la Iglesia del Señor y no dejaron de hacer
penitencia ni de llorar ni de rogar al Señor desde el primer
día de su caída, y armarlos y prepararlos para el combate
que se acerca.
Pues hay que obedecer, en efecto, las señales y las ad- z
vertencias justas de que las ovejas no sean abandonadas por
los pastores en el peligro, sino que todo el rebaño se reúna y
el ejército del Señor se arme para la lucha de la milicia celestial. Con razón, pues, se prolongaba por más tiempo la
penitencia de los arrepentidos, de manera que sólo se socorría a los enfermos a la hora de la muerte cuando había paz
y tranquilidad, lo que permitía alargar las lágrimas de los
que lloraban y acudir con tardanza en auxilio de los enfermos moribundos. Pero ahora es necesaria la paz no a los en- 2
fermos sino a los sanos, no hemos de conceder la comunión
con la Iglesia a los moribundos sino a los vivos, de modo
que no dejemos inermes y desnudos a los que movemos y
exhortamos a combatir, sino que los fortifiquemos con la
protección de la sangre y del cuerpo de Cristo; y ya que la Eucaristía se realiza para que sirva de defensa a los que la reciben, demos las armas defensivas del alimento del Señor a
los que queremos que estén sin peligro en frente del adver-

Cipriano, Liberal, Caldonio, Nicomedes, Cecilio, Junio,
Marrucio, Félix, Suceso, Faustino, Fortunato Víctor, Saturnino, otro Saturnino, Rogaciano, Tértulo, Luciano, Satio,
Secundino, otro Saturnino, Eutiques, Amplo, otro Saturnino, Aurelio, Prisco, Herculáneo, Victórico, Quinto, Honorato, Mantaneo, Hortensiano, Veriano, Yambo, Donato, Pomponio, Policarpo, Demetrio, otro Donato, Privaciano,
Fortunato, Rogato y Mónnulo saludan a su hermano Cornelio 319.
Habíamos decidido tiempo atrás320, queridísimo hermano, después de haber deliberado entre nosotros, que los que
en los ataques de la persecución hubiesen sido vencidos por
el enemigo, hubiesen caído en la apostasía y se hubiesen
manchado con sacrificios ilícitos, hiciesen una larga y plena
penitencia y que, si enfermaban gravemente, recibiesen la
paz a la hora de la muerte. Pues no era lícito, ni lo permitía
la bondad paternal y la clemencia divina, que se cerrase el
paso a la Iglesia a los que llamasen a su puerta y se negase
el socorro de la esperanza de salvación a los arrepentidos y
suplicantes, de manera que al abandonar el mundo se les
dejase partir hacia el Señor sin comunión con la Iglesia y
sin paz, a pesar de haber Él mismo prometido y decretado
que lo que fuese atado en la tierra lo fuese también en el
cielo y que allí podría ser desatado lo que antes lo fue aquí
2 en la I g l e ~ i a ~Pero,
~ '. como vemos que se acerca el día de

'19 Está dirigida al papa Comelio por los obispos reunidos en el concilio de Cartago del año 252.
En el concilio de la primavera del 251.
321 Cf. Mt 18, 18.

''*Fue la de Galo, continuada después con mayor violencia por Valenano.

CIPRIANO DE CARTAGO

sario. Porque ¿cómo les enseñamos y animamos a derramar
su sangre por la confesión del sagrado nombre si les negamos la sangre de Cristo cuando van a entrar en la batalla?, o
¿cómo los vamos a hacer aptos para beber el cáliz del martirio si primero no los admitimos a beber en la Iglesia por derecho de comunión el cáliz del Señor?
Se debe distinguir, hermano carísimo, entre aquellos que
o bien apostataron y, vueltos al mundo al que habían renunciado, viven como gentiles, o bien, habiéndose pasado a
los herejes, toman cada día las armas parricidas contra la
Iglesia, y aquellos que, sin separarse del umbral de la Iglesia y sin dejar de implorar con constancia y dolor la ayuda
paternal de Dios, ahora, frente a la lucha, se declaran dispuestos a mantenerse firmes por el nombre de su Señor y
3 por su propia salvación, y a luchar. En este momento no
concedemos la paz a los que duermen, sino a los que velan;
no para los placeres sino para el ejercicio de las armas; no
para descansar sino para combatir. Si, según les oímos decir
y nosotros deseamos y creemos, ellos se mantienen fuertes y
abaten en el combate junto con nosotros al enemigo, no nos
arrepentimos de haber concedido la paz a unas personas valientes: es más, es un gran honor y gloria de nuestro episcopado haber dado la paz a unos mártires, de modo que los
obispos que diariamente celebramos los sacrificios de Dios
le preparamos ofrendas y víctimas. Pero si -jel Señor lo
aleje de nuestros hermanos!- alguno de los lapsos nos engañase pidiéndonos la paz hipócritamente y recibiese la
comunión con la Iglesia por la situación de lucha inminente,
sin estar dispuesto a luchar, se engaña y se burla a sí mismo
porque tiene escondida en el corazón una cosa diferente de
3 la que manifiesta con su voz. Nosotros, en cuanto nos es
concedido ver y juzgar, vemos el exterior de cada uno, no
podemos escrutar el corazón ni ver el alma. Sobre esto juz-

ga el escrutador y conocedor de todas las cosas ocultas, que
pronto vendrá y juzgará los secretos más escondidos del corazón. Pero los malos no han de servir de obstáculo a los
buenos, sino que han de ser ayudados por los buenos. Y por
eso no se debe negar la paz a los que van a dar el testimonio
del martirio porque haya quienes van a apostatar, pues la
paz se debe conceder a todos los combatientes, para que por
nuestra ignorancia no se deje de lado al que haya de ganar
la corona en el combate.
Y que nadie diga: El que sufre el martirio es bautizado 4
con su propia sangre y no le es necesaria la paz de parte del
obispo a quien va a obtener la paz de su gloria y va a recibir
una recompensa mayor de la misericordia del Señor. En 2
primer lugar, no puede ser apto para sufrir el martirio quien
no es armado por la Iglesia para luchar, y desfallece el alma
que no se yergue y enciende con la recepción de la Eucaristía323.Pues el Señor dice en su evangelio: ((Cuando os entreguen no penséis qué debéis decir; pues en aquel momento
se os inspirará lo que debéis decir; porque no sois vosotros
quienes habláis, sino que es el espíritu de vuestro Padre
quien habla en vosotros»324.Si dice que es el espíritu del
Padre quien habla en los que han sido entregados y en los
que confiesan su nombre, ¿cómo puede estar preparado y
ser apto para confesar quien, no habiendo recibido antes la
paz no ha recibido el Espíritu del Padre que es quien, fortaleciendo a sus siervos, habla y confiesa por nuestra boca?
En segundo lugar, si abandonando todas sus cosas, uno hu- 3
ye y, establecido en los escondrijos de la soledad, cae en
323 NO hay que entender estas afirmaciones como contrapuestas a la
validez del bautismo de sangre, validez reafirmada por el propio Cipnano
en la carta 73,22; parece más bien resaltar la ayuda de los sacramentos para resistir el mártir las torturas.
324 Mt 10, 19-20.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

manos de ladrones o muere víctima de la fiebre o de la inanición, ¿no se nos echará a nosotros la culpa de que haya
muerto sin la paz y sin la comunión de la Iglesia un soldado
tan excelente que dejó todo lo que tenía y, abandonando casa, padres o hijos, prefirió seguir a su Señor? El día del juicio ¿no seremos acusados de negligentes o de crueles porque, siendo pastores, no hemos querido en tiempo de paz
cuidar las ovejas confiadas y encomendadas a nosotros, ni
4 armarlas en tiempo de guerra? ¿No nos aplicará el Señor
aquello que exclama y dice por boca de su profeta?:
((Vosotros consumís la leche y os vestís con la lana, matáis
las más gordas de mis ovejas y no las apacentáis, no habéis
fortalecido a las débiles ni habéis curado a las enfermas, ni
habéis consolidado lo roto ni vuelto al buen camino lo que
se extraviaba, ni buscado lo perdido; y a las que eran fuertes
las fatigasteis, y se dispersaron mis ovejas porque no hay
pastores y llegaron a ser presa de todos los animales del
campo y no había quien las buscase y recogiese. Por este
motivo dice el Señor: He aquí que iré a los pastores y les
quitaré mis ovejas de sus manos para que ya no las apacienten, y no las apacentarán más; sacaré mis ovejas de su boca
y las apacentaré con justicia)) 325.
Así pues, para que las ovejas que nos encomendó el Señor no las exija de nuestra boca, con la que negamos la paz,
con la que manifestamos más la dureza de la crueldad humana que la de la misericordia divina del Padre, nos ha parecido bien -por inspiración del Espíritu Santo y después
de habernos advertido el Señor en varias y claras visiones,
que se nos anuncia y se nos manifiesta que el enemigo está
inminente- reunir a los soldados de Cristo dentro del cam-

pamento y conceder a los lapsos, una vez examinada la causa de cada uno, la paz, o más bien procurar armas a los futuros combatientes. Y estamos seguros de que esta conducta
nuestra os ha de ser grata también a vosotros en consideración a la misericordia del Padre. Si hay alguno de nuestros 2
colegas que piense que, a pesar de amenazarnos la batalla
tan de cerca, no se debe conceder la paz a los hermanos y
hermanas, él dará cuenta al Señor el día del juicio de su intempestiva severidad o de su rigorismo inhumano. Nosotros, como correspondía a nuestra fe, a nuestra caridad y a
las obligaciones de nuestro ministerio, os hemos dicho las
cosas como estaban en nuestra conciencia: que se acerca el
día de la lucha, que muy pronto se alzará contra nosotros el
enemigo violento, que viene una batalla, no como la pasada
sino mucho más grave y violenta, que así nos lo ha dado a
conocer Dios diversas veces y que hemos recibido sobre eso
fi-ecuentes advertencias de la providencia y misericordia del
Señor. Los que confiamos en él podemos estar seguros de
que no nos faltará ni su ayuda ni su misericordia porque, así
como ahora en la paz anuncia el combate futuro a sus soldados, a la hora de la lucha dará la victoria a los que combaten. Deseamos, hermano queridísimo, que tengas siempre
buena salud.

. Cipriano a los fieles de Tibaris

Siendo inminente la llegada de la persecución, exhorta Cipriano a los cristianos de Tibaris a que todos ellos, como soldados de
Cristo, se dispongan al combate con fe y valor y con la esperanza
en el cielo como recompensa del martirio.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano saluda a los fieles de Tibaris 326.
Había pensado, hemanos queridísimos, y quería hacerlo, si las ocupaciones y las circunstancias me lo hubiesen
permitido, según vuestro deseo manifestado a menudo, ir yo
mismo a visitaros y animar como pudiese personalmente
con mis pobres exhortaciones a esa comunidad de hermanos. Pero, ya que me detienen aquí ocupaciones tan urgentes que no puedo alejarme ni estar mucho tiempo separado
2 del pueblo que Dios se dignó poner bajo mi cuidado, entretanto os envío esta carta que hace mis veces. Como el Señor
para instruirnos se digna a menudo animarnos y advertirnos,
tenemos la obligación de comunicaros la desazón que sentimos por estas advertencias. Debéis, pues, saber y creer y
tener por cierto que tenemos encima el día de la persecución
y que se acerca el fin del mundo y los tiempos del anticristo,
para que estemos todos preparados para la lucha y no pensemos más que en la gloria de la vida eterna y en la corona
que hemos de alcanzar con la confesión del Señor; y no
creamos que lo que ahora viene es lo mismo que lo pasado:
se acerca un combate más fuerte y más cruel, para el que los
soldados de Cristo se han de armar de una fe incorrupta y de
un valor vigoroso, pensando que para eso beben cada día el
cáliz de la sangre de Cristo, para que también ellos puedan
3 verter por Cristo su sangre. Pues querer encontrarse con
Cristo es imitar lo que él enseñó e hizo, como dice el apóstol san Juan: «Quien dice que está con Cristo debe caminar
como él caminó» 327; también el apóstol Pablo nos exhorta e
instruye diciendo: «Somos hijos de Dios y si somos hijos,
también herederos de Dios, coherederos con Cristo, con tal
i

Tibans, hoy Thibar, en Tunisia, era diócesis sufiagánea de Cartago.
327 110 2, 6.

CARTAS

que suframos con Él para ser también glorificados con
Él>>
328.
Conviene que ahora consideremos todo eso, para que na- 2
die ponga su afecto en nada de un mundo ya próximo a desaparecer, sino que todos sigamos a Cristo que vive eternamente y vivifica a sus siervos que tienen fe en su nombre.
Se acerca el tiempo, hermanos queridísimos, que el Señor
ya predijo y nos anunció que llegaría al decir: «Llegará un
tiempo en que todo el que os mate creerá que cumple un deber con Dios. Pero obrarán así porque no han conocido al
Padre ni a mí. Os he dicho esto para que cuando llegue la
hora de estos sucesos os acordéis de que os lo he dicho>)329.
Nadie se admire de que nos veamos agobiados por continuas 2
persecuciones y acongojados a cada paso por angustias inquietantes, porque el Señor ya predijo que había de suceder
así en los últimos tiempos y ya nos preparó para el curnplimiento de nuestros deberes de buenos soldados con el
magisterio de su palabra y con sus exhortaciones. También
su apóstol Pedro nos enseñó que hay persecuciones para que
seamos probados y para que, siguiendo el buen ejemplo de
los justos que nos precedieron, nosotros también nos unamos en el amor de Dios por la muerte y los padecimientos.
Escribió, en efecto, en su epístola lo siguiente: «Carísimos,
no os admiréis del fuego que os viene, que es para probaros,
y no os desalentéis como si os ocurriese algo insospechado,
sino que, siempre que participéis de los padecimientos de
Cristo, alegraos para que en la manifestación de su gloria
vuestro gozo sea resplandeciente. Si os insultan por el nombre de Cristo, felices vosotros, porque el nombre de la majestad y de la fuerza del Señor descansa en vosotros, que,
328 Rom 8, 16-17.

329 10 16, 2-4.

CIPRIANO DE CARTAGO

3 cierto, ellos blasfeman y nosotros honrarnos»330.Y es que

los apóstoles nos enseñaron lo que ellos mismos aprendieron de la doctrina del Señor y de los preceptos celestiales; el
mismo Señor nos confortó diciendo: «No hay nadie que
abandone su casa o su campo o padres o hermanos o mujer
o hijos por el reino de Dios y no reciba siete veces más en
este mundo, y la vida eterna en el siglo venidero))331.Y otra
vez dice: ((Seréis bienaventurados cuando os odien los hombres y os separen y os echen y maldigan vuestro nombre
como malvado por causa del Hijo del hombre. Gozad y alegraos aquel día porque vuestra recompensa en los cielos será grande))332.
El Señor quiso que gozásemos y nos alegrásemos en las
persecuciones, porque cuando hay persecuciones es cuando
se dan las coronas de la fe, cuando los soldados de Dios son
probados y cuando los cielos se abren a los mártires. Pues
no nos inscribimos como soldados para pensar sólo en la
paz y eludir y rehusar las luchas, cuando el Señor, nuestro
maestro de humildad, de paciencia y de sufrimientos, fue el
primero en servir en esta misma milicia, de modo que aquello que nos enseñó que se debía hacer, fue él el primero en
hacerlo, y el que nos exhortó a sufrir fue el primero en sufiir
2 por nosotros. No perdáis de vista, hermanos queridísimos,
que el que recibió él solo del Padre la misión de juzgarlo
todo y que ha de venir a juzgarnos, ya dio por adelantado la
sentencia de su juicio y de la causa futura cuando predijo y
aseguró que él confesaría delante de su Padre a los que le
confesasen y que negaría a los que le negasen. Si pudiéramos escaparnos de la muerte, habría razón para temerla. Pero, ya que es necesario que todo mortal muera, aproveche330 1Petr 4, 12-14.16.
331 Lc 18,29-30.
332 Lc 6,22-23.

CARTAS

mos la ocasión que nos ofrecen la promesa y la bondad divinas y muramos recibiendo el premio de la inmortalidad.
No temamos ser matados, pues nos consta que cuando nos
matan nos coronan.
Y que nadie se turbe, hermanos amadísimos, al pre- 4
senciar que nuestra comunidad fraterna huye y se dispersa
por el miedo de la persecución, de no ver a nuestros hermanos congregados y de no oír a los obispos enseñar. No pueden permanecer entonces juntos los que no tienen derecho
de matar, al contrario, les sería inevitable el morir. En aquellos días, dondequiera que esté cualquiera de nuestros hermanos, separado temporal y circunstancialmente del rebaño,
sólo corporalmente y no en espíritu, que no se azore ante el
horror propio de aquella huida o, si se ha retirado y escondido, que no tema la soledad del desierto. No está solo
quien tiene a Cristo por compañero en su huida. No está
solo quien, conservando el templo de Dios, dondequiera que
esté no está sin Dios. Y si algún ladrón matase al fugitivo 2
por los desiertos o por las montañas, si le devorase una fiera, si se viera angustiado por el hambre, la sed o el frío, o si
mientras se escapa a toda prisa por el mar, la tempestad o la
borrasca lo sumergiese, Cristo contempla a su soldado en
todas partes en donde luche y concede el premio que prometió que daría en la resurrección a quien muere por causa
de la persecución y por glorificar su santo nombre. Y no es
menos la gloria del martirio por no haber muerto en presencia de un público numeroso, siendo la razón de morir
morir por Cristo. Basta para dar testimonio del martirio
aquel testigo que prueba a los mártires y los corona.
Imitemos al justo Abel, hermanos amadísimos, que fue S
el primer mártir al ser matado antes que ningún otro hombre
por causa de la justicia. Imitemos a Abraham, el amigo de
Dios, que no dudó en sacrificar a su hijo con sus propias

CIPRIANO DE CARTAGO

manos obedeciendo a Dios con fe y devoción. Imitemos a
los tres jóvenes Ananías, Azarías y Misael que, ni asustados
por su edad ni doblegados por la cautividad, después de
subyugada Judea y tomada Jerusalén, vencieron al rey en su
propio reino por la fuerza que da la fe; que, cuando se les
mandó que adorasen la estatua que había hecho el rey Nabucodonosor, se manifestaron más fuertes que las amenazas del rey y que las llamas, clamando en alta voz y dando
testimonio de su fe con estas palabras: «Rey Nabucodonosor, no necesitamos responderte sobre eso. El Dios al que
servimos tiene poder para sacarnos del horno encendido y
nos liberará de tus manos. Y si no, has de saber que no servimos a tus dioses y que no adoramos la imagen de oro que
has levantado»333.Ellos creían según su fe que podían librarse, pero añadieron «y si no» para que el rey supiese que
estaban dispuestos incluso a morir por el Dios que adora2 ban. En eso consiste la fuerza del valor y la fe: en creer y
saber que Dios puede librar de la muerte presente y, a pesar
de ello, no temer a la muerte ni ceder, de manera que se
pueda dar una mayor prueba de fe. Salió de su boca el vigor
incorruptible e invicto del Espíritu Santo para que quede
patente que es verdad lo que el Señor manifestó en su evangelio cuando dijo: «Cuando estéis presos, no penséis qué
debéis decir. Pues en aquella hora ya os será inspirado lo
que tenéis que decir. Ya que no sois vosotros los que habláis, sino que es el espíritu de vuestro Padre quien habla
por vosotros»334.Dijo que nos será dado e inspirado por
Dios en aquella hora lo que deberemos decir y responder, y
que entonces no somos nosotros quienes hablamos, sino que
es el Espíritu de Dios Padre. Como este Espíritu no se aleja

CARTAS

ni se separa de los que lo confiesan, es Él mismo quien habla y es coronado en nosotros. Así Daniel, cuando le obligaban a adorar al ídolo Bel, al que en aquellos tiempos honraban el pueblo y el rey, con confianza plena y libertad
prorrumpió, para rendir adoración a su Dios, en estas palabras: «Yo no adoro nada más que a mi Señor que creó el
cielo y la tierra))335.
Y en el libro de los Macabeos, los grandes tormentos de 6
los bienaventurados mártires y los diversos suplicios de los
siete hermanos y aquella madre que conforta a sus hijos en
los tormentos y muere también con ellos, ¿no nos dan ejemplos de gran coraje y de fe? ¿No nos excitan sus sufrimientos a la victoria del martirio? ¿Y los profetas favorecidos
por el Espíritu Santo con el conocimiento del futuro? ¿Y los
apóstoles a los que eligió el Señor? Cuando los justos mueren por una causa justa ¿no nos han enseñado a morir también a nosotros? Enseguida de nacer Cristo ya acaeció el 2
martirio de los nifios, cuando los que tenían dos años o menos fueron matados por su nombre. Una edad aún no apropiada para la lucha ya fue apta para el premio. Para manifestar la inocencia de los que son matados por Cristo, los
inocentes niños fueron matados por su nombre. Quedó demostrado que nadie está libre del peligro de la persecución,
ya que unos niños como aquéllos fueron martirizados. ¡Qué 3
cosa tan grave es que un esclavo que lleva el nombre de
cristiano se niegue a padecer cuando su Señor padeció primero, y que nosotros no queramos padecer por nuestros pecados cuando él, que no los tenía propios, padeció por nosotros! ¡El Hijo de Dios padeció para hacernos hijos de Dios y
el hijo del hombre no quiere padecer para continuar siendo
hijo de Dios! Si sufrimos el &o del mundo, primero lo su-

13' Dan 3, 16-18.
334 Mt 10, 19-20.

25 1

335 Dan 14, 5.

CIPRIANO DE CARTAGO

frió Cristo; si en este mundo padecemos injurias, exilios y
tormentos, penas mayores sufrió el creador y Señor del
mundo, que también nos advierte con estas palabras: «Si
el mundo os odia», dice, ((recordad que primero me odió a
mí. Si fuéseis del mundo, el mundo amaría lo que era suyo;
pero como no sois del mundo y yo os he elegido y os he sacado del mundo, por eso el mundo os odia. Acordaos de lo
que os he dicho. El siervo no es más que su Señor. Si a mí
me han perseguido, también os perseguirán a vosotros))336.
Dios nuestro Señor hizo todo cuanto enseñó a fin de que el
discípulo que aprende las lecciones y no las practica no pueda alegar ninguna excusa.
Que ninguno de vosotros, hermanos amadísimos, se espante por el miedo de la próxima persecución ni por la inminente llegada del Anticristo de tal manera que no se halle
armado contra todos los acontecimientos con las exhortaciones del evangelio y con los preceptos y consejos celestiales. Viene el anticristo, es verdad, pero detrás viene Cristo.
Avanza y se ensaña el enemigo, pero tras él viene el Señor
que vengará nuestros padecimientos y heridas. El enemigo
se enfurece y amenaza, pero no falta quien puede librar de
2 SUS manos. El que debe ser temido es aquel de cuya ira nadie puede escapar, según lo advierte él mismo cuando dice:
«No tengáis miedo a los que matan el cuerpo y no pueden
matar el alma. Temed más a quien puede matar el cuerpo y
el alma arrojándolos al infierno»337.Y también: «El que
336 10 15, 18-20. Hemos traducido en este párrafo el término saeculum,
que aparece repetidas veces, por «mundo»; pero no queremos dar a entender que el mundo, en sí y como criatura de Dios, no sea bueno (cf. Gen 1,
7 SS.): son los pecados de los hombres los que lo afean y, en ese sentido,
tradicionalmente se habla en la Iglesia del mundo como uno de los enemigos del alma. Se refiere, pues, a la humanidad apartada de Dios.
337 Mt 10.28.

ama su vida la perderá y el que odia su vida en este mundo
la conservará para la vida eterna»338.Y el Apocalipsis nos 3
enseña y amonesta diciendo: «Si alguien adora la bestia y su
imagen y recibe una señal en la frente y en la mano, beberá
el vino de la ira de Dios preparado en el vaso de su ira y recibirá castigo de fuego y de azufre en presencia de los santos ángeles y en presencia del Cordero, y el humo de sus
tormentos subirá por los siglos de los siglos, y nadie que
adore la bestia y su imagen tendrá reposo ni de día ni de noche» 339.
Los hombres se ejercitan y se preparan para las luchas 8
de la tierra, y tienen a mucho honor verse coronados a la
vista del pueblo y en presencia del emperador. He aquí una
lucha sublime y grandiosa y, por el premio de la corona celestial, gloriosa, en la que nos contempla Dios mientras
combatimos y, mirando a los que se dignó hacer hijos suyos, disfi-uta con el espectáculo de nuestra lucha. Cuando
luchamos, cuando combatimos en las batallas de la fe nos
contempla Dios, nos contemplan los ángeles, nos contempla
también Cristo. ¡Qué dignidad tan grande y tan gloriosa,
qué felicidad es combatir teniendo a Dios por presidente del
espectáculo, y recibir la corona conquistada teniendo por
juez a Cristo! Armémonos, hermanos amadísimos, con to- 2
das nuestras fuerzas y preparémonos a la lucha con un alma
pura, con una fe entera y con un valor ferviente. ¡Adelante
los ejércitos de Dios hacia la batalla que se nos declara!
Ármense los que se han mantenido fieles, para que el fiel no
pierda lo que hasta ahora ha mantenido. Que se armen también los lapsos, para que también el lapso recupere lo que
perdió. A los fieles anímeles al combate el honor y a los
338 10 12,25.

339 Apc 14, 9-1 1.

CIPRIANO DE CARTAGO

3 lapsos el dolor. El santo Apóstol nos enseña a armarnos y a

preparamos diciendo: ((Nuestralucha no es contra la carne y
la sangre, sino contra las potestades y contra los príncipes
de este mundo y de las tinieblas, contra los espíritus de maldad que hay por el aire. Revestíos, pues, de todas las armas
para que podáis resistir en el peor de los días, y habiendo
acabado toda vuestra obra, alzaos ceñidos los lomos con la
verdad, con la justicia por coraza, calzados los pies para
anunciar el evangelio de la paz, llevando el escudo de la fe
para poder apagar en él todos los dardos encendidos del
enemigo maligno, el yelmo de salvación y la espada del espíritu que es la palabra de Dios» 340.
Tomemos estas armas, resguardémonos con estas defensas espirituales y celestiales, para que el peor de los días
podamos resistir las amenazas del diablo y rechazarlas. Cubrámonos con la coraza de la justicia para que el pecho esté
protegido y seguro contra los dardos del enemigo. Estén
calzados nuestros pies y armados con el magisterio evangélico, para que cuando la serpiente sea pisoteada y aplastada
por nosotros, no nos pueda morder ni denibar. Llevemos
con coraje el escudo de la fe, con cuya protección sean re2 pelidos todos los dardos del enemigo. Tomemos también el
yelmo espiritual para cubrimos la cabeza, para defendemos
las orejas, a fin de que no oigamos los edictos de muerte;
defiéndanse los ojos, a fin de que no vean los ídolos abominables; defiéndase la frente, para que se conserve intacta la
señal de Dios; defiéndase la boca, para que la lengua victoriosa confiese a Cristo su Señor. Armemos la mano derecha
con la espada del espíritu, para que rechace con valentía los
sacrificios funestos, se acuerde de la eucaristía y abrace al

Eph 6, 12-17.

CARTAS

Señor con la misma mano que recibe su cuerpo y que después ha de recibir el premio de las coronas celestiales.
iOh, qué día tan bello y tan grande será, amadísimos her- l o
manos, cuando el Señor pase revista a su pueblo y con su
ciencia divina juzgue los méritos de cada uno y lance a los
malvados al infierno y condene a nuestros perseguidores al
castigo eterno de las llamas, y a nosotros nos conceda el premio a nuestra fe y a nuestra entrega! ¡Qué gloria y qué alegría tan grande ser admitidos para ver a Dios, ser honrados
con el gozo de la salvación y de la luz eterna en compañía
de Cristo, tu Dios y tu Señor! ¡Encontrarse con Abraham,
Isaac y Jacob, con todos los patriarcas, apóstoles, profetas y
mártires, gozar con los justos y con los amigos de Dios de
los placeres de la inmortalidad conseguida, y poseer allí
aquello ((que ni ojo vio, ni oído oyó, ni hombre alguno pudo
pensar))!341. El Apóstol proclama que recibiremos más de lo 2
que merecemos aquí por nuestras obras y sufrimientos, diciendo: «Los padecimientos de esta vida no son comparables con la gloria venidera que se manifestará en nosotros»342.
Cuando llegue aquella manifestación, cuando el resplandor
de Dios brille en nosotros, estaremos tan felices y contentos
por el honor recibido de la bondad del Señor, como serán
humillados y desgraciados los que desertaron de sus filas o
se rebelaron contra él y acataron las leyes del diablo, de
modo que han de ser atormentados con el fuego que no se
apaga en compañía del mismo diablo.
Que estas verdades se graben bien en vuestros corazo- i i
nes. Que sea ésta nuestra preparación de armas, ésta nuestra
meditación día y noche: tener siempre ante los ojos, considerar en la mente y en nuestros sentidos los suplicios de los

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

malos y los premios y méritos de los justos, con qué penas
amenaza el Señor a los que le niegan y, en cambio, qué
gloria promete a los que le confiesan. Si nos coge el día de
la persecución pensando y meditando eso, el soldado de
Cristo, instruido en sus mandatos y enseñanzas, no se asusta
del combate, está preparado para recibir la corona. Deseo,
amadísimos hermanos, que tengáis siempre buena salud.

de la que ya había sido echado tiempo atrás con todos sus
semejantes por la Majestad divina y por el rigor de Cristo,
Señor y juez nuestro, para que el causante del cisma y de la
discordia, el malversador del dinero que le fue confiado, el
seductor de vírgenes, el destructor y corruptor de muchos
matrimonios, no siga ultrajando con la vergüenza de su presencia y con su contacto impúdico y sacrílego a la esposa de
Cristo incorrupta, santa y pura.
Pero habiendo leído, hermano, la segunda carta que aña- 2
diste a la primera344, me ha admirado mucho ver que te habías dejado impresionar un poco por las amenazas de intimidación de los recién llegados cuando, según escribes, te
acometieron amenazándote todos fuera de sí con que, si no
admitías la carta que habían traído, la leerían públicamente
y proferirían muchas infamias e ignominias dignas de su
boca. Si las cosas van así, queridísimo hermano, de forma 2
tal que son temidas las audacias de los malvados, y que los
perversos consiguen a fuerza de temeridad y de amenazas
desesperadas lo que no pueden conseguir mediante el derecho y la justicia, se acabó la fuerza episcopal y la sublime y
divina potestad de gobernar la Iglesia, y los cristianos no
podremos ya seguir existiendo por más tiempo si hemos llegado al extremo de tener que temer las amenazas y las insidias de hombres perdidos. Porque también nos amenazan 3
los gentiles, los judíos y los herejes, y todos aquellos cuyo
corazón y cuya mente están poseídos por el demonio manifiestan todos los días su rabia venenosa con gritos furiosos.
Pero no porque amenacen hay que ceder, ni el adversario ni
el enemigo es mayor que Cristo por el hecho de atribuirse y
tomarse tanta potestad en el mundo. Hemos de mantener,
queridísimo hermano, la fortaleza inconmovible de la fe, y

Cipriano a Cornelio
Cipriano previene a Cornelio de Roma respecto a los cismáticos de Cartago encabezados por Fortunato y Felicísimo que, rechazados por los obispos de África, recurrieron a Comelio para
ganarse voluntades y autoridad. Nos aporta un valioso testimonio
para el conocimiento interno de la Iglesia en África a mitades del
siglo 111.

Cipriano saluda a su hermano Comelio.
He leído, amadísimo hermano, la carta que me has enviado por medio de nuestro hermano el acólito Sáturo, llena
de amor fraternal, de disciplina eclesiástica y de gravedad
episcopal, en la que me decías que F e l i c í ~ i m o enemigo
~~~,
de Cristo, no de ahora sino excomulgado ya tiempo atrás
por sus muchos y gravísimos delitos, y condenado no sólo
por mi sentencia sino por la de muchos colegas, ha sido re2 chazado ahí por ti; y que, habiendo llegado rodeado de una
caterva de partidarios desesperados, con toda la energía con
que han de obrar los obispos lo has expulsado de la Iglesia
i

Vid. cartas 41 a 43.

'" Estas cartas están, ambas, perdidas.
255.-9

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

hemos de oponer un valor continuo e inalterable como un
peñón resistente y sólido frente a todos los ataques y cho4 ques de las olas desatadas. Y no importa de dónde le viene a
un obispo la amenaza o el peligro, porque vive siempre expuesto a amenazas y peligros, y de estas amenazas y peligros proviene su gloria. Tampoco hemos de esperar y pensar que las amenazas sólo nos pueden venir de parte de los
gentiles o de los judíos, cuando vemos que el mismo Señor
nuestro fue abandonado por sus hermanos y traicionado por
aquel que él mismo había elegido entre sus apóstoles; asimismo, al principio del mundo, fue su propio hermano el
que mató al justo Abel, y fue su hermano quien, como un
enemigo, persiguió a Jacob cuando huía, y sus hermanos
quienes vendieron a José, y leemos también en el evangelio
la predicción de que los mayores enemigos serán los de casa
y que los que más unidos estuvieroq por el sagrado vínculo
de la unidad de sentimientos se entregarán después unos a
otros. No importa que sea éste o el otro quien nos entregue
o nos trate de forma inhumana cuando es Dios quien permite que seamos entregados y coronados. No es una ignominia
para nosotros padecer de parte de nuestros hermanos lo que
Cristo padeció, ni es una gloria para ellos hacer lo que hizo
5 Judas. Pero ¡qué soberbia, qué jactancia más hinchada, orgullosa y vana la de estos pregoneros de amenazas, que las
profieren ahí contra un ausente, teniéndome aquí en persona
6 a su disposición! No tememos sus injurias, con las que se
despedazan diariamente a ellos mismos y a sus vidas; no
nos asustan las varas ni las piedras ni las espadas que lanzan
con palabras de parricidas. Por lo que a ellos corresponde,
éstos ya son homicidas delante de Dios. Pero no pueden
matar si el Señor no se lo permite. Y aunque hemos de morir una sola vez, ellos nos matan a diario con su odio, con
sus palabras y sus delitos.

Pero, hermano amadísimo, porque se nos ataque con in- 3
sultos o se nos perturbe con intimidaciones, no por eso hemos de abandonar la disciplina eclesiástica o relajar la severidad episcopal, pues la divina Escritura ya viene en nuestro
socorro y nos avisa diciendo: «Pero el hombre presuntuoso,
contumaz y jactancioso no hará nada, él que ensanchó su
alma tanto como el infierno»345.Y también: «Y no temáis
las palabras del pecador, pues su gloria se volverá estiércol
y gusanos. Hoy será ensalzado y mañana no se le encontrará, pues se ha convertido en su tierra y su pensamiento se
perderá»346.Y en otro sitio: «Vi al impío ensalzado que se
elevaba más que los cedros del Líbano; y pasé y ya no estaba; lo busqué y no encontré su
El orgullo, el en- 2
vanecimiento, la jactancia arrogante y altiva no nacen de la
enseñanza de Cristo, el cual enseña la humildad, sino del
espíritu del anticristo que el Señor reprende por medio del
Profeta diciendo: «Tú has dicho en tu corazón: 'subiré al
cielo, pondré mi asiento sobre las estrellas de Dios; me sentaré en una montaña más alta que las montañas altas, hacia
el Norte, subiré más que las nubes, seré semejante al Altísimo')). Y añade: «Pero tú bajarás a los infiernos, hasta los
cimientos de la tierra; y los que te vean se te quedarán mir a n d o ~Por
~ ~eso
~. la Escritura divina, en otro lugar, amenaza con una pena semejante a los que son así, diciendo:
((Vendrá el día del Señor de los ejércitos sobre todo el que
injuria y sobre el soberbio, y sobre todo el engreído y altan e r o ~ Cada
~ ~ ~uno,
. pues, se manifiesta enseguida por su 3
boca, por sus palabras, y al hablar descubre si lleva en el co345 Hab 2, 5.
346 1 Mach 2,62-63.

Ps 36,35-36.

348 1s 14, 13-16.
349 1s 2, 12.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

razón a Cristo o al anticristo, como dice el Señor en su
evangelio: «Raza de víboras, ¿cómo podéis decir cosas buenas si sois malos?, pues de la abundancia del corazón habla
la boca. El hombre bueno saca cosas buenas de su buen tesoro, y el hombre malo de su mal tesoro saca cosas malas» 350.Por eso aquel rico pecador, que implora el socorro
de Lázaro que está en el seno de Abraham, en el lugar de la
felicidad, cuando se abrasa entre llamas ardientes presa de
tormentos, paga sobre todo el castigo en la boca y en la lengua más que en todas las demás partes del cuerpo, porque
había pecado más con la lengua y con la boca.
En efecto, cuando está escrito: «Tampoco los que inju4
';
el Señor dice
rian conseguirán el reino de ~ i o s ) ) ~y ~cuando
también en su evangelio: «Quien diga insensato a su hermano, quien lo llame loco, será condenado a la gehenna del
fuego» 352,¿cómo pueden escapar al rigor de la venganza del
Señor los que profieren tales ultrajes no sólo contra sus hermanos, sino también contra los obispos, a los que la gracia
de Dios concede un honor tan grande que quienquiera que
desobedecía a su sacerdote y al juez que había a la sazón era
inmediatamente condenado a muerte? En el Deuteronomio
habla el Señor Dios así: «Y cualquier hombre que en su soberbia no escuche al sacerdote y al juez que haya en aquellos días, morirá; y todo el pueblo al saberlo tendrá miedo, y
2 ya no obrarán impíamente nunca más»353.También dice
Dios a Samuel cuando los judíos lo despreciaban: «No es a
ti al que han despreciado, sino a mí»354.Y el Señor también
dice en el Evangelio: «El que os escucha a vosotros me es-

cucha a mí y al que me envió; y el que os rechaza a vosotros
me rechaza a mí y al que me envió»355.Y después de sanar
al leproso le dijo: «Ve y preséntate al sacerdote»356.Y después, cuando en el tiempo de la pasión recibió una bofetada
del criado del sacerdote y éste le dijo: Lasí contestas al pontífice?, el Señor no dijo nada injurioso contra el pontífice ni
le rebajó en nada el honor sacerdotal, sino que defendiendo
y probando más bien su inocencia, dijo: «Si he hablado mal,
repréndeme por lo que hay de malo; pero si he hablado
bien, ¿por qué me pegas?»357.También después, según los 3
Hechos de los Apóstoles, el apóstol san Pablo, cuando le
dijeron: «¿Así atacas con malas palabras al sacerdote de
Dios?», a pesar de que después de la crucifixión del Señor
ellos eran sacrílegos, impíos y sanguinarios y de que ya no
tenían nada del honor y de la autoridad sacerdotales, sin
embargo considerando Pablo el solo nombre -aunque vacío- y una como sombra sacerdotal que aún tenía, respondió: «No sabía, hermanos, que fuese pontífice, pues está
escrito: 'no maldecirás al príncipe de tu
Precediéndonos unos ejemplos tan significativos y mu- 5
chos otros como éstos mediante los cuales se confirman por
querer de Dios la autoridad y potestad sacerdotales, ¿qué
piensas de aquellos que, enemigos de los sacerdotes y rebeldes contra la Iglesia católica, no se asustan ni ante las
amenazadoras amonestaciones del Señor ni ante el castigo
del futuro juicio? No de otra fuente salen las herejías y nacen los cismas sino de no obedecer al sacerdote de Dios y
de no pensar que en la Iglesia no hay más que una cabeza,
sacerdote o juez según se precise, el cual tiene la represen-

350 Mt 12,34-35.
35'

1 Cor 6, 10.

355 Lc 10, 16.

352 Mt 5,22.

356 Mt 8,4.

353 Deut 17,12-13.

357 10 18,22-23.

354 1 Sam 8,7.

358 Act 23,4-5.

La alusión a lo que «está escrito» se refierea Ex 22; 27.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 tación de Cristo. Si, según las enseñanzas divinas, todos los

el Señor: tuvisteis consejo sin mí e hicisteis asamblea sin
contar con mi espíritu, para añadir pecados sobre pecados» 362.
Además -y lo digo porque se me provoca, lo digo con 6
dolor, lo digo porque me veo obligado- un obispo que es
puesto en lugar de uno muerto, que es elegido pacíficamente por votación de todo el pueblo, que es protegido por Dios
en la persecución, que está fielmente unido a todos sus colegas, que cuenta con la estima de sus fieles durante cuatro
años de episcopado, que en tiempo de calma está al servicio
de la disciplina, que en tiempo de tempestad, consignado y
añadido el nombre de su dignidad de obispo ha sido proscrito 363, que tantas veces ha sido reclamado para los leones del
circo, que ha sido honrado en el anfiteatro por el testimonio
de la bondad del Señor y que ha sido reclamado a gritos otra
vez por el pueblo en el circo -precisamente los mismos
días en que os escribía esta carta- para ser echado a los
leones, con ocasión de unos sacrificios que con la promulgación de un edicto se mandaba celebrar al pueblo; cuando 2
un obispo así, queridísimo hermano, aparece atacado por
algunos desesperados y perdidos, separados además de la
Iglesia, ya se ve quién es el que ataca: no es, ciertamente,
Cristo, que elige y protege a sus sacerdotes, sino aquel que,
adversario de Cristo y enemigo de su Iglesia, persigue al
prelado de la Iglesia con hostilidad para atacar más fieramente y con más violencia y provocar el naufragio de la
Iglesia después de haber quitado al timonel.
A ningún fiel que recuerde el evangelio y que conserve 7
en la memoria los preceptos y advertencias del apóstol, ha
de impresionar, hermano queridísimo, que en los últimos
tiempos algunos hombres soberbios y contumaces y enemi-

fieles obedecieran a este sacerdote, nadie revolvería nada
contra el colegio sacerdotal, nadie, después del juicio divino, del sufragio del pueblo y del consentimiento de los otros
obispos, osaría hacerse juez no ya sólo de los obispos sino
del mismo Dios, nadie dividiría la Iglesia de Cristo con la
desunión, nadie, creyéndose algo y lleno de soberbia, crearía fuera de la Iglesia una herejía nueva, si no es un hombre
de una temeridad tan sacrílega y de un alma tan ruin que
piense que puede llegar a ser obispo sin el juicio de Dios,
cuando el Señor dice en su evangelio: «¿No se venden dos
pajaritos por un as, y ni uno cae al suelo sin el consentimiento del Padre?»359.Cuando dice que ni las cosas más pequeñas suceden sin la voluntad de Dios, ¿hay quien pueda
pensar que las cosas grandes y más altas se hacen en la
Iglesia de Dios sin su conocimiento o su consentimiento?
¿Y los sacerdotes, esto es, sus administradores, van a ser
3 ordenados sin que Él lo mande? Eso es no tener la fe gracias
a la cual vivimos; eso es no honrar a Dios, por cuya voluntad y disposición sabemos y creemos que se gobierna y rige
todo. Es cierto que hay obispos que no son hechos por la
voluntad de Dios; pero éstos son los obispos hechos fuera
de la Iglesia, son los obispos hechos contra la disposición y
la tradición del evangelio, como dice el mismo Señor en los
doce profetas: «Ellos mismos se hicieron un rey, pero no
por medio de mí» 360; y en otro lugar: «Sus sacrificios son
como pan de duelo; todos los que lo coman se contaminarán»36'. Y por medio de Isaías también clama el Espíritu
Santo diciendo: <<¡Ayde vosotros, hijos desertores, esto dice

362 1s 30, 1.
363 Alude a la orden de la proscripción, que se transmite en la carta 66,

4, 1.

CIPRIANO DE CARTAGO

gos de los sacerdotes de Dios se separen de la Iglesia o actúen contra ella, pues el Señor y sus apóstoles ya predijeron
2 de antemano que ahora habría hombres así. Y nadie se sorprende tampoco de que el siervo puesto al frente sea abandonado por algunos, cuando su mismo Señor, que hacía cosas
grandes y admirables y confirmaba el poder de Dios Padre
con el testimonio de sus obras, fue abandonado por sus discípulos; y, sin embargo, no reprendió a los que lo dejaban ni
los amenazó con severidad, sino que, vuelto a los apóstoles,
les dijo: «¿También vosotros queréis marcharos?)), respetando así la ley por la que el hombre, dejado dueño de su libertad y de su propio arbitrio, se gana ya la muerte, ya la
3 vida. Pero Pedro, sobre el que el Señor había construido
la Iglesia, hablando por todos y respondiendo en nombre de la
Iglesia, dijo: ((Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de
vida eterna, y nosotros creemos y sabemos que eres el Hijo
de Dios vivo»3"; significando y mostrando con eso que los
que se alejan de Cristo se pierden por su culpa, pero que la
Iglesia, que cree en Cristo y guarda las verdades que una
vez ha aprendido, nunca se aparta para nada de él, y que la
Iglesia la forman aquellos que permanecen en la casa de
Dios; pero que no son plantío hecho por Dios Padre aquellos a quienes no vemos posarse, con la estabilidad del grano, sino revolotear como pajas al soplo del enemigo que les
dispersa; de ellos dice también Juan en su epístola: «De nosotros salieron, pero no fueron de los nuestros; pues si hubiesen sido de los nuestros, habrían perseverado con noso4 tros))365. También Pablo nos aconseja no inmutarnos cuando
los malos se separan de la Iglesia, y que no mengüe nuestra
fe por la deserción de los malvados: «¿Qué importa)), dice,

CARTAS

«si algunos de ellos han perdido la fe?; ¿es que su infidelidad ha hecho inútil la fe de Dios? De ningún modo: pues
Dios es veraz, pero todo hombre es mentiroso»366.
En cuanto a nosotros, hermano, es un deber de concien- 8
cia procurar que nadie por culpa nuestra se separe de la
Iglesia; pero si alguien se separase voluntariamente de ella y
por sus pecados, y se negase a hacer penitencia y a volver a
la Iglesia, nosotros, el día del juicio estaremos libres de culpa porque velamos por su salvación, y ellos solos serán castigados, porque no quisieron ser curados con nuestros consejos saludables. Ni nos han de inmutar las injurias de los 2
hombres perversos para descaminarnos del camino recto y
de la regla segura, cuando ya el Apóstol nos instruye diciendo: «Si tratara de agradar a los hombres, no sería siervo
de Cristo»367.Interesa averiguar si se quiere hacer méritos
ante los hombres o ante Dios. Si se agrada a los hombres se
ofende al Señor. Pero si nos esforzamos y ponemos nuestro
empeño en complacer a Dios, hemos de menospreciar las
injurias y la maledicencia de los hombres.
En cuanto a que no te he escrito enseguida, queridísimo 9
hermano, sobre Fortunato, ese pseudo-obispo consagrado por
unos cuantos herejes ya antiguos, es que no se trataba de algo tan grande y temible que fuese preciso informarte de ello
inmediatamente, sobre todo porque ya te sonaba bastante el
nombre de Fortunato, que es uno de aquellos cinco presbíter o que~ hace
~ tiempo
~ ~se separaron de la Iglesia y fueron
excomulgados recientemente por sentencia de muchos y
muy respetables colegas nuestros en el episcopado, quienes
ya te escribieron sobre eso el año pasado369, y conocías tam~~

-

366 Rom 3,3-4.
367 Gal 1, 10.

368 Sobre estos cinco presbíteros habla la carta 43.

369 Esta carta sinodal se ha perdido.

CIPRIANO DE CARTAGO

bién a F e l i c í ~ i m o el
~ ~abanderado
~,
de la sedición, del que
hablan también nuestros colegas obispos en la carta que te
enviamos hace tiempo, y que no sólo fue excomulgado aquí
por ellos, sino que también ha sido expulsado de la Iglesia
2 ahí por ti mismo recientemente. Porque confiaba en que estabas al corriente de todo eso y porque estaba seguro de que
lo tenías presente en la memoria y en tu gobierno, he creído
que no era necesario comunicarte las locuras de los herejes
con tanta prisa y urgencia. Pues no conviene a la majestad
ni a la dignidad de la Iglesia católica ocuparse de las audacias que los herejes puedan maquinar entre ellos. También
dicen que los partidarios de Novaciano han elegido ahora
aquí por pseudo-obispo al presbítero Máximo371, a quien
hace poco nos había enviado Novaciano como legado y al
3 que rechazamos de nuestra comunión. Pero no te escribí sobre el caso porque todo eso lo menospreciamos, y ya te envié
hace poco los nombres de los obispos de aquí que, íntegros
y sanos, gobiernan a los fieles dentro de la Iglesia católica.
A todos los nuestros les ha parecido oportuno hacerte esa
relación de nombres por escrito372con el fin de tener un
medio breve de disipar el error y de conocer perfectamente
la verdad, y para que supieseis tú y nuestros colegas a quién
podéis dirigir y de quién debéis recibir mutuamente cartas.
Y si alguien, aparte de los que hemos incluido en nuestra
carta, osara escribiros, debierais saber o bien que es uno de
los que se han mancillado con el sacrificio o con el libelo, o
4 bien un hereje, es decir, un perverso y un profano. Sin embargo, teniendo la oportunidad de un clérigo de mi confian370 Véase la carta 41.
37' En la carta 50 habla el papa Comelio de este presbítero desterrado

con Longino y Maqueo.
372 Esta relación de obispos no se conserva; en opinión de algunos son
los cuarenta y dos que constan en la carta 57.

CARTAS

za como el acólito Feliciano, al que me enviaste con nuestro
colega Perseo, te escribí también sobre este Fortunato junto
con las otras noticias que te tenía que dar de aquí. Pero,
mientras aquí nuestro hermano Feliciano se retrasaba por el
viento contrario o porque lo deteníamos para que se llevara
otras cartas, se le adelantó Felicísimo, que iba a toda prisa
hacia ahí. Así pues, siempre la maldad se da más prisa, como si apresurándose pudiera prevalecer sobre la inocencia.
Por medio de Feliciano te hice saber, hermano, que ha- l o
bía venido a Cartago ~ r i v a t oantiguo
~ ~ ~, hereje de la colonia
de Lambesa, condenado por noventa obispos hace muchos
años por numerosos y graves delitos, y también, como vosotros no ignoráis, severísimamente censurado en unas cartas
de nuestros antecesores Fabián y Donato 374.Éste, habiendo
dicho que quería defenderse ante nosotros en el concilio que
celebramos en los últimos idus de mayo375y no habiendo
sido admitido, hizo pseudo-obispo a este Fortunato, digno
colega suyo. Había venido también con él un tal Félix, a 2
quien él mismo había hecho pseudo-obispo tiempo atrás
fuera de la Iglesia, en la herejía. Y también estuvieron con
el hereje Privato sus compañeros Jovino y Máximo, condenados por la sentencia de nueve colegas nuestros por -los
abominables sacrificios y crímenes que les fueron probados,
y después excomulgados de nuevo por nosotros en mayor
número, en el concilio del año pasado. A estos cuatro se 3
unió también Reposto de S u t u n ~ r c a que
~ ~ ~no
, se contentó
con apostatar él solo en la persecución, sino que hizo caer
con su persuasión sacrílega a la mayor parte de su pueblo.
373 Habla de él la carta 36,4, 1.

374 Se refiere al papa Fabián, antecesor de Comelio, y a Donato, antecesor de Cipnano.
El día 15 de mayo del 252.
376 ES el Reposto citado en la carta 42.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

Estos cinco hombres, con otros pocos que habían sacrificado o que tenían mala conciencia, fueron los que eligieron a
Fortunato para pseudo-obispo de modo que, reunidos en
uno solo los crímenes de todos, el que los mandaba era tal
cuales eran los subordinados.
ii
Ahora ya puedes deducir de eso, hermano amadísimo,
las otras mentiras que han divulgado esos hombres desesperados y perdidos. Por ejemplo, si entre ~ a c r i J i c a t yi ~here~~
jes no eran más de cinco los pseudo-obispos que vinieron a
Cartago y eligieron a Fortunato compañero de su demencia,
ellos, no obstante, como hijos del diablo y llenos de mentira, osaron, según nos escribes, propagar que habían asistido
veinticinco obispos. Estas mentiras ya las hacían correr antes por aquí entre nuestros hermanos, diciendo que iban a
venir veinticinco obispos de la Numidia para elegirse un
2 obispo. En su impostura fueron descubiertos y avergonzados después, cuando se reunieron sólo cinco náufragos excomulgados por nosotros, y entonces navegaron hacia Roma con la mercancía de sus falsedades, como si no pudiese
navegar detrás de ellos la verdad para desmentir con pruebas de hechos ciertos sus lenguas embusteras. Es una verdadera locura, hermano, no reflexionar, no saber que la mentira no puede engañar mucho tiempo, que sólo es de noche
mientras no se hace de día, pero que cuando el día amanece
y sale el sol, las tinieblas y la oscuridad huyen de la luz y
3 cesan las maldades que campaban por la noche. En fin, si
les pidieras los nombres, no los tendrían ni inventándolos:
tan grande es la penuria que tienen incluso de gente mala,
que no pueden reunir con ellos ni a veinticinco sacrijkati o
herejes. Y, sin embargo, hinchan mentirosamente el número

para engañar a la gente sencilla y a los ausentes como si,
aunque este número fuese verdad, quedase ya vencida la
Iglesia por los herejes o la justicia por los injustos.
No conviene, hermano amadísimo, que yo obre ahora 12
como ellos y vaya siguiendo con mis palabras sus delitos
pasados y actuales, pues hemos de considerar qué es lo que
han de decir y escribir los sacerdotes de Dios, y entre nosotros no ha de hablar tanto el resentimiento como la moderación, no parezca que, sintiéndome provocado, acumulo yo
aquí contra ellos insultos más que crímenes y pecados. Na- 2
da digo, pues, de los fraudes cometidos contra la Iglesia;
paso por alto sus conspiraciones, adulterios y diversos tipos
de delitos378; solamente creo que no se debe callar uno de
sus crímenes, que no es cosa que me afecte a mí ni a ningún
otro hombre sino a Dios: que desde el primer día de la persecución, cuando eran aún recientes los pecados de los que
caían y no sólo los altares del diablo sino incluso las manos
y bocas de los lapsos humeaban con abominables sacrificios, ellos no dejaron de estar en comunión con ellos y de
oponerse a que hicieran penitencia. Dios clama: «El que
ofrezca sacrificios a los dioses y no a Dios sólo será arrancado de raíz»379.Y en el evangelio dice el Señor: «al que
me niegue Yo lo negaré»380.Y en otro pasaje la indignación, la ira divina no calla y dice: «A ellos hicisteis libaciones y ofrecisteis sacrificios. ¿Y no me voy a indignar de esto?, dice el señor^^^'. iY se oponen a que se haga oración a
Dios, cuando Él mismo atestigua su indignación! iY se oponen a que se ruegue con súplicas y satisfacciones a Cristo,
que declara que negará a quien lo niegue!
37s Veanse las cartas 41 y 43.
379 Ex 22, 20.

377 LOSsacrijicati eran los lapsi que en la persecución habían aposta-

tado ofreciendo sacrificio.

380 Mt 10, 33.
381 Is 57, 6.

CIPRIANO DE CARTAGO

Nosotros ya en el tiempo de la persecución escribimos
cartas sobre lo mismo y no fuimos escuchados 382.Después,
en un concilio383con numerosos asistentes, decretamos, no
sólo de común acuerdo, sino incluso con conrninaciones, que
los hermanos hiciesen penitencia y que nadie concediese la
paz temerariamente a quienes no la hiciesen. Y ellos, sacrílegos contra Dios, temerarios de impía locura contra los obispos de Dios, separados de la Iglesia y alzados en armas parricidas contra ella, procuran que la diabólica malicia acabe
su obra y la clemencia divina no cure a los heridos dentro
2 de su Iglesia. Impiden con el engaño de sus mentiras la penitencia de los desgraciados para que no se satisfaga a la indignación de Dios, para que el que antes tuvo vergüenza o
tuvo miedo de ser cristiano, no busque después a Cristo su
Señor, para que no vuelva a la Iglesia el que se había alejado de ella. Se esfuerzan para que los delitos no sean redimidos con justas satisfacciones y lamentaciones ni las heridas lavadas con lágrimas. La verdadera paz es robada con el
engaño de una falsa paz, el seno de salvación de la madre es
cerrado por obra de la madrastra, para que no se oigan los
llantos y gemidos que salen del corazón y de la boca de los
3 lapsos. Los lapsos incluso se ven impelidos a insultar a los
obispos con las mismas lenguas y bocas que les sirvieron
para pecar en el Capitolio384.Llenan de injurias y maldiciones a los confesores, a las vírgenes y a todos los justos que
más sobresalieron en la fe y son la gloria de la Iglesia. Éstos
no hacen tanto mal a la modestia, la humildad y la honestidad de los nuestros como a su propia esperanza y a su pro-

382 Se refiere, entre otras, a la mencionada carta 43 y a la 16,17, 19 y 26.
383 El de la primavera del 251.
384 Se llamaba el Capitolio al lugar de Cartago donde, a imitación de
Roma, estaba el templo de Júpiter, Juno y Minena, delante del cual se
obligaba a sacrificar durante la persecución de Decio.

CARTAS

27 1

pia vida, pues no es digno de compasión quien oye los insultos sino quien los profiere, ni falta a la ley quien es herido por un hermano sino quien lo hiere; y cuando los malvados injurian a los inocentes, los que reciben la injuria son
quienes creen hacerla. Aún más, de eso les proviene una 4
conmoción del entendimiento, un embotamiento del espíritu
y una enajenación de sentimientos: es un efecto de la ira de
Dios no conocer los propios delitos de modo que uno no se
arrepienta de ellos, como está escrito: «Y Dios les dio un
espíritu de letargo»385, es decir, para que no vuelvan y se
curen y sanen después de pecar, mediante justas súplicas y
satisfacciones. El apóstol Pablo escribe en su epístola: «No
tuvieron amor a la verdad, que los hubiera salvado; y por
eso les enviará Dios un poder engañoso para que crean a la
mentira y sean juzgados todos los que no creyeron en la
verdad sino que se complacen en la injusticia»386.El más
alto grado de felicidad es no pecar, el segundo es reconocer
los pecados cometidos. Allí reina la inocencia íntegra e incompta que conservará la salud, aquí la medicina que curará; ambos grados han perdido éstos con la ofensa a Dios:
han perdido la gracia que se recibe por la santificación bautismal y no se ha asumido la penitencia por la que se cura la
culpa. ¿Piensas quizá, hermano, que son pecados leves contra Dios, que son delitos pequeños y sin importancia: que,
por culpa de ellos, no se suplique a la majestad de Dios
enojado, que no se teman la ira, el fuego y el día del Señor,
y que, próximo ya el anticristo, se desarme la fe del pueblo
combatiente desposeyéndolo de la audacia y del temor de
Cristo? Que los laicos vean cómo remedian esto; a los sa- 5
cerdotes nos corresponde principalmente el cuidado de de-

CIPRIANO DE CARTAGO

fender y procurar la gloria de Dios, no vayamos a aparecer
algo negligentes en este punto, ya que el Señor nos amonesta diciendo: «Y ahora este mandato es para vosotros, joh sacerdotes!: si no ofs y si no ponéis interés en honrar mi nombre, dice el Señor, lanzaré contra vosotros la maldición y
6 maldeciré vuestra bendición»387. ¿Se honra, pues, a Dios al
menospreciar su majestad y su juicio de manera que, cuando él dice que se indigna y se enoja contra los sacrificadores, y les amenaza con penas eternas y suplicios inacabables, los sacrílegos enseñan y dicen que no se piense en la
ira de Dios, que no se tema el juicio del Señor, que no se
llame a la puerta de la Iglesia de Cristo sino que, dejando a
un lado la penitencia y sin hacer ninguna confesión del crimen, menospreciando y pisoteando a los obispos, unos presbíteros aconsejen dar la paz con palabras engañosas, y, para
evitar que los lapsos se levanten o que vuelvan a la Iglesia
los que están fuera de ella, unos excomulgados ofrezcan la
comunión con la Iglesia?
A éstos no les fue suficiente separarse del Evangelio;
quitar a los lapsos la esperanza. de satisfacción y de arrepentimiento; alejar todo pensamiento y fmto de penitencia
de los implicados en fraudes o de los manchados con adulterios o con el funesto contagio de los sacrificios, para evitar que rogasen a Dios e hiciesen confesión de sus crímenes
en la Iglesia; haber establecido fuera de la Iglesia y contra
ella un conventículo de la facción perversa, donde reunir
una caterva de pecadores que no quieren rogar a Dios ni hacer penitencia. Además de eso, después de haberse elegido
un pseudo-obispo hecho por herejes, todavía osan navegar y
llevar cartas de cismáticos y de profanos a la cátedra de Pe-

387 Mal 2, 1-2.

CARTAS

dro e Iglesia principal de donde proviene la unidad del sacerdocio, sin pensar que aquéllos son los mismos romanos
cuya fe alaba el Apóstol, inaccesibles a la perfidia. ¿Cuál 2
fue la causa que les movió a ir y anunciar la creación de un
pseudo-obispo contra los obispos? Pues, o les parece bien lo
que hicieron y no se retractan de su delito o, si lo desaprueban y se alejan de ello, ya saben a dónde han de volver. En
efecto, habiendo sido resuelto por todos nosotros -y es,
por otro lado, equitativo y justo- que todos los procesos se
diluciden allí mismo donde se cometió el delito, y teniendo
cada pastor adscrita una parte de su rebaño para regirla y
gobernarla, con la obligación de dar cuenta de sus actos al
Señor, es preciso que estos súbditos nuestros no vayan de
aquí para allá ni rompan con su astucia y su engañosa temeridad la concordia que une entre sí a los obispos, sino
que defiendan su causa allí donde pueden tener acusadores
y testigos de su crimen: a no ser que a unos pocos desesperados y perdidos les parezca de poco valor la autoridad de
los legítimos obispos de África, los cuales ya los juzgaron,
y hace poco condenaron, con la severidad de su dictamen,
su conciencia amarrada por los lazos de sus numerosos delitos. Ya está examinada su causa, ya se ha pronunciado la
sentencia contra ellos, y no es congruente con la autoridad
de los obispos ser reprochados de ligereza y de inconstancia, cuando el Señor nos instruye diciendo: «Sea vuestra
manera de hablar sí, sí; no, no» 388.
Si contamos el número de los que los juzgaron el año 1s
pasado, incluidos presbíteros y diáconos, son más los que
entonces tomaron parte en el proceso y en el juicio que los
que ahora parecen partidarios de Fortunato. Porque has de

CIPRIANO DE CARTAGO

saber, hermano carísimo, que, después de que los herejes lo
hicieron pseudo-obispo, ya lo han abandonado casi todos.
Ya que aquellos que antes eran engañados con apariencias y
con mentiras al decírseles que volverían todos juntos a la
Iglesia, cuando vieron que allí se había nombrado un pseudo-obispo, se dieron cuenta de que habían sido burlados y
engañados, y todos los días vuelven y llaman a las puertas
de la Iglesia, si bien nosotros, que hemos de dar cuenta a
Dios, no dejamos de sopesar escrupulosamente y de examinar con todo cuidado quiénes son los que han de ser recibidos
2 y admitidos a la Iglesia. Pues algunos de tal manera tienen
en su contra sus delitos, o son tan obstinada y firmemente
rechazados por los hermanos, que no pueden ser admitidos
de ninguna manera sin escándalo y peligro de muchos. Ya
que no se debe recoger algo que está podrido si va a sufkir
daño lo que está intacto y sano, ni es un pastor bueno y prudente el que incorpora al rebaño ovejas enfermas y contagiadas de forma que contaminen al rebaño entero al ponerlo
3 en contacto con su mal. iOh, si pudieras, hermano queridísimo, estar aquí con nosotros cuando estos malos hombres,
estos perversos, vuelven del cisma! Verías cuánto me cuesta
persuadir a nuestros hermanos a que tengan paciencia, a que
calmen su indignación y consientan en que sean recibidos y
curados los malos. Pues, igual que se alegran y gozan de la
vuelta de los tolerables y menos culpables, se indignan y resisten cuando los incorregibles y violentos, los contaminados con adulterios o con sacrificios, y encima de eso orgullosos, vuelven a la Iglesia, para corromper las almas buenas.
Apenas llego a convencer al pueblo; más bien, tengo que
4 obligarle a consentir la admisión de éstos. Y la indignación
de los hermanos ha resultado más justa por cuanto que algunos que habían sido admitidos por mi benignidad a pesar
de la resistencia y de la oposición del pueblo, se hicieron

CARTAS

peores de lo que antes eran y no pudieron mantenerse fieles
a la penitencia porque no habían venido con verdadero arrepentimiento.
¿Y qué diré de estos que ahora han navegado hasta ésa l a
en compañía de Felicísimo, el culpable de todos los crímenes, como legados enviados por el pseudo-obispo Fortunato,
llevándote una carta tan falsa como su mismo autor, como
su conciencia cargada de crímenes, como su vida execrable
y vergonzosa, tanto que, si estuviesen todavía en la Iglesia
unos hombres así, habrían de ser expulsados de ella? Como 2
ya conocen su culpabilidad, no se atreven a venir, no osan
acercarse al umbral de la Iglesia; sino que van errando por
fuera, por la provincia, mirando de engañar y expoliar a los
hermanos, y, como son ya demasiado conocidos por todos,
y han sido expulsados de todas partes por sus crímenes,
ahora navegan hacia vosotros. No pueden tener la osadía de
venir aquí, de estar entre nosotros, pues son muy vergonzosos y muy graves los crímenes que los hermanos les imputan. Que vengan si quieren conocer nuestra sentencia. En 3
fin, si pueden tener alguna excusa y defensa, veamos qué
piensan respecto a su satisfacción, qué fiuto de penitencia
nos muestran: ya que aquí la Iglesia no se cierra a nadie, ni
a nadie rehúsa el obispo; nuestra tolerancia, benignidad y
afabilidad siempre están a punto para todos los que se nos
acercan. Mi deseo es que todos vuelvan a la Iglesia, que todos nuestros compañeros de armas entren en el campamento
de Cristo y en la casa de Dios Padre. Todo lo paso por alto,
disimulo muchas cosas por el afán y deseo de ver reunidos a
todos los hermanos. Ni los pecados cometidos contra Dios
examino con todo el escrúpulo que pide la religión. Casi peco por perdonar los delitos más fácilmente de lo que conviene. Abrazo con amor pronto y cabal a los que confiesan
su pecado con humilde y sincera satisfacción.

CIPRIANO DE CARTAGO

CART-AS

Pero si hay algunos que creen poder volver a la Iglesia
con amenazas y no con ruegos, o que piensan que se abren
el camino no con lamentos y satisfacciones sino con imposiciones, que tengan por seguro que seguirá cerrada para ellos
la Iglesia del Señor y que los campamentos de Cristo, invencibles y fuertes, protegidos por la defensa del Señor, no
se rinden a las amenazas. Un obispo de Dios que observa el
evangelio y guarda los preceptos de Cristo puede caer muerto, pero no ser vencido. Nos sugiere y suministra ejemplos
de virtud y de fe Zacarías, aquel pontífice de Dios que, no
habiendo podido ser aterrorizado con amenazas ni con piedras, fue rematado en el templo del Señor cuando gritaba lo
mismo que nosotros gritamos contra los herejes diciendo:
«Esto es lo que dice el Señor: habéis abandonado los cami2 nos del Señor y el Señor os abandonará a vosotros))389.Pues
porque unos cuantos temerarios y malvados dejen los caminos celestiales y de salvación del Señor, y por no obrar
santamente sean abandonados por el Espíritu Santo, no por
eso también nosotros hemos de olvidarnos de la tradición
divina creyendo que los delitos de los furiosos son más poderosos que las disposiciones de los obispos o considerando
que los esfuerzos humanos tienen más poder para atacar que
la ayuda de Dios para proteger.
1s
¿Hasta ese punto, amadísimo hermano, se han de rebajar
la dignidad de la Iglesia católica, la majestad de los fieles
que moran en ella leales e incorruptos y hasta la autoridad y
el poder episcopal, hasta decir que quieren juzgar al que
está al frente de la Iglesia los herejes que están fuera de la
Iglesia, los enfermos al sano, los heridos al incólume, los
caídos al que está en pie, los reos al juez y los sacrílegos al
sacerdote? ¿Qué queda ya sino que la Iglesia ceda el lugar

al Capitolio y, yéndose los sacerdotes y llevándose el altar
del Señor, vengan los simulacros y los ídolos con sus aras a
ocupar el lugar sagrado y venerable en donde se reúne nuestro clero, y se dé a Novaciano un tema más largo y más variado para gritar contra nosotros y para insultarnos, si aquellos que sacrificaron y negaron públicamente a Cristo ya no
sólo son buscados y admitidos sin hacer penitencia, sino
que incluso llegan a imponerse por el terror? Si piden la paz, 2
que depongan las armas. Si vienen a satisfacer, ¿por qué amenazan? O bien, si amenazan, deben saber que los obispos de
Dios no los temen. Porque ni el anticristo, cuando venga,
entrará en la Iglesia por sus amenazas; ni se cede a sus armas y a su violencia porque diga que acabará con los que se
le oponen. Cuando los herejes creen aterrorizarnos con sus
amenazas, nos arman, y no nos hacen caer de bruces, sino
que nos levantan y nos encienden más cuando ofrecen a los
hermanos una paz que es peor que la misma persecución.
Deseamos que no pongan criminalmente en práctica lo que 3
dicen en su locura, no sea que quienes ahora pecan de palabra pérfida y cruelmente, pequen también de obra. Pedimos
y rogamos a Dios, a quien ellos no paran de provocar e irritar, que se amansen sus corazones, que, depuesto su furor,
vuelvan a la salud espiritual, que sus corazones cubiertos
por las tinieblas de los pecados reconozcan la luz de la penitencia, y que supliquen más bien que sea el prelado quien
eleve súplicas y oraciones por ellos que ellos quienes viertan la sangre del obispo390.Pero si siguiesen en su locura, si
perseverasen cruelmente en estas insidias y amenazas parricidas, no hay ningún obispo de Dios tan débil, tan abatido, tan abyecto, tan impotente a causa de la debilidad hu-

389 2 Par 24,20.

390 El juego que hace san Cipriano con la pareja fundere preces l fundere sanguinern no es traducible al español; por eso hemos empleado el
modismo ((elevar súplicas y oraciones)).

CIPRIANO DE CARTAGO

mana, que no se alce con la ayuda divina contra los enemigos que atacan a Dios, que no sienta su humildad y debilidad animadas por el vigor y la fuerza de la protección del
Señor. Nosotros no nos preocupamos por saber a manos de
quién ni cuándo hemos de morir, preparados como estamos
a recibir del Señor el premio de la muerte y del martirio.
Quienes están en una condición digna de llorarse y de lamentarse son aquellos a quienes de tal modo ha cegado el
diablo que, sin parar mientes en los eternos suplicios del infierno, se esfuerzan en imitar lo que será la venida del anticristo que ya se acerca39'.
Y aunque sé, hermano amadísimo, que por el mutuo
amor que nos debemos y tenemos lees siempre ahí mis cartas a ese ilustre clero que se sienta contigo y al pueblo santo
y numeroso, con todo ahora te sugiero y te pido que hagas
en atención a mi ruego lo que otras veces haces espontáneamente y como un honor, para que, si ahí se ha introducido algún contagio de esa venenosa doctrina y siembra pestífera, tras la lectura de esta carta desaparezca por entero de
los oídos y corazones de los hermanos, y el amor perfecto y
sincero de los buenos quede limpio de toda la sordidez de la
herética maledicencia.
Por lo demás, que nuestros hermanos queridísimos se
aparten valientemente y huyan de toda palabra y conversación
con aquellos cuyo lenguaje se introduce como el cáncer392.
Como dice el Apóstol, «Las malas conversaciones corrompen los espíritus buenos»393; y también: «Huye del hombre
391 En aquella &poca, igual que en otras anteriores y posteriores, estaba
generalizada la creencia de que el fin del mundo estaba próximo: no como
afirmación de una verdad revelada, sino como deseo y esperanza de ver a
Cristo triunfante.
392 Cf. 2 Tim 2, 17.
393 1 Cor 15,33.

CARTAS

hereje después de una corrección, sabiendo que un hombre
así es perverso y peca y se condena a sí mismo»394.Y por
Salomón dice el Espíritu Santo: «El perverso lleva la perdición en su boca, y en sus labios esconde fuego»395; y aún
vuelve a advertirnos así: «Cierra tus oídos con cercado de
espinas y no escuches la lengua malvada»396, y otra vez: «El
malo escucha lo que dice la lengua de los inicuos, pero el
justo no pone su atención en los labios mentiroso^»^*'. Y 2
aunque bien sé que nuestros hermanos de ahí, fortificados
por vuestra solicitud y cautos por su vigilancia, no pueden
ser sorprendidos ni engañados por el veneno de los herejes
y que en ellos prevalecen las enseñanzas y los mandamientos divinos tanto cuanto es también grande su temor de Dios;
sin embargo, por un exceso de celo o por un exceso de amor
me he sentido inducido a escribiros, para que no haya con
esta clase de gente ningún comercio, no se tengan con estos
malvados ni convites ni conversaciones, y vivamos tan alejados de ellos como ellos lo están de la Iglesia, pues está escrito: «Si también menosprecia a la Iglesia, tenlo por gentil
y publicano»398; y el santo Apóstol no sólo aconseja sino
que manda separarse de ellos: «Os mandamos)), dice, «en el
nombre del Señor Jesucristo que os separéis de todos los
hermanos que caminan desordenadamente y no conforme a
las enseñanzas que recibieron de nosotros»399.No puede
haber ninguna alianza entre la fe y la perfidia. El que no
está con Cristo, el que es adversario de Cristo, el que es
enemigo de la unidad y la paz de Cristo, no puede estar uni394 Tit 3, 10-11.

395 Prov 16,27.

396 Eccli 28,28.
397 Prov 17,4.

Mt 18, 17.

399 2 Thes 3,6.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

do a nosotros. Si vienen con ruegos y con propósitos de satisfacción, que se los escuche. Si profieren maldiciones y
amenazas, que se los rechace. Te deseo, hermano queridísimo, que sigas bien de salud.

yendo por delante atrajiste a muchos compañeros de gloria,
y cómo les moviste a convertirse en todo un pueblo de confesores cuando estuviste preparado el primero para confesar
la fe por todos: tanto que no sabemos qué hemos de elogiar
más en vosotros, si la pronta y firme fe que mostraste o la
inseparable caridad de los hermanos. Se comprobó allí públicamente el valor del obispo que iba delante y se manifestó la unión de los hermanos que lo seguían. Teniendo todos
vosotros una sola alma y una sola voz, toda la Iglesia romana confesó.
Ahora ha resplandecido, hermano queridísimo, la fe que 2
elogió en vosotros el santo Apóstol. Ya preveía entonces en
espíritu este glorioso valor y esta firme resistencia, y al proclamar proféticamente vuestros méritos, animaba a los hijos
alabando a los padres. Con vuestra unanimidad, con vuestra
fortaleza habéis dado grandes ejemplos de unidad y de valor
a los otros hermanos. Habéis enseñado en gran manera a temer a Dios, a establecer una firme unión con Cristo, a unirse estrechamente el pueblo con sus obispos en el peligro, a
no separarse los hermanos de los hermanos en la persecución: a entender que los que tienen unido el corazón no
pueden ser vencidos, y que el Dios de la paz concede a los
pacíficos todo lo que le piden unánimemente. El enemigo 2
había asaltado los campamentos de Cristo para perturbados
con el terror y la violencia; pero fue rechazado con la misma fuerza con que él había venido y encontró tanta fortaleza
y vigor como miedo y terror traía. Creía que podría doblegar otra vez a los siervos de Dios y que los aturdiría, según
su costumbre, como si fuesen novatos e inexpertos, sin preparación ni cautela. Después de atacar primero a uno solo,
había intentado, como un lobo, separar la oveja del rebaño;
como un gavilán, segregar la paloma de la bandada. mies el
que no tiene suficientes fuerzas contra todos juntos intenta

Cipriano a Cornelio
Es ésta una de tantas cartas en las que el obispo de Cartago
testimonia la adhesión de su Iglesia a la de Roma y a Cornelio, así
como la concordia, la unidad y la fe de toda la Iglesia. Se manifiesta su preocupación por las actividades del cismático Novaciano.

Cipriano saluda a su hermano Cornelio.
Hemos conocido, hermano amadísimo, los gloriosos testimonios de fe y de valor que habéis dado4". Y nos hemos
enterado del honor de vuestra confesión con tanta alegría
que nos consideramos compañeros vuestros y partícipes de
vuestros méritos y elogios. En efecto, teniendo nosotros una
sola Iglesia, un alma unida y un único corazón, ¿qué obispo
no se felicitaría por las glorias de un colega como si fuesen
propias, qué hermanos no se alegrarían en todas partes con
2 el gozo de sus hermanos? No se puede expresar bastante toda la alegría, todo el regocijo que hubo aquí cuando nos
enteramos de vuestras buenas noticias y de vuestros actos
de valor y de cómo tú fuiste el caudillo de los hermanos en
la confesión, y cómo la confesión del jefe se ha realzado
con la unanimidad de sentimientos de los hermanos, y cómo
i

400 Estaba entonces el papa san Comelio exiliado en Centumcellae,
cerca de Roma, donde dio la vida por la fe.

CIPRIANO DE CARTAGO

3 sorprenderlos de uno en uno. Pero, rechazado por la fe y por

el valor de un ejército bien unido, cayó en la cuenta de que
los soldados de Cristo permanecían en vela, que ya estaban
atentos y armados para la lucha, que no podían ser vencidos
aunque podían morir, y que precisamente por eso eran invencibles, porque no tienen miedo a la muerte, y que no se
defienden contra quienes los atacan, pues no está permitido
a los inocentes matar ni siquiera a los dañinos, sino que ofi-ecen prontos la propia vida y la propia sangre para verse más
rápidamente libres de malvados y de crueles cuando hay en
4 el mundo tanta maldad y crueldad. ¡Qué glorioso espectáculo fue aquél a los ojos de Dios, qué gozo en la presencia de
Cristo el de su Iglesia: presentarse a la lucha que había provocado el enemigo, no los soldados de uno en uno, sino todo
el ejército en pleno! Pues es seguro que, si lo hubiesen podido saber, habrían acudido todos allí, ya que todos los que
5 lo supieron corrieron a toda prisa. iCuántos lapsos se rehabilitaron allí con una confesión gloriosa! Resistieron valientes, hechos más valientes aún para el combate por el mismo
dolor de su arrepentimiento: para que se vea que antes fueron sorprendidos y atemorizados por el miedo de una cosa
nueva y extraordinaria, pero que, confortados después, habían recuperado sus fuerzas en el temor de Dios, se habían
robustecido para sufi-irlo todo con constancia y firmeza, y
ahora se hallaban en disposición de recibir no el perdón de
los pecados sino la corona del martirio.
¿Qué dice a todo esto Novaciano, hermano queridísimo?
¿Desiste ya de su error, o tal vez, como suele suceder a todos los locos, se siente aún más enloquecido por nuestra
fortuna y prosperidad, y, cuanto más aumenta aquí la gloria
del amor y la fe, tanto más se recrudece allí la demencia de
la discusión y la envidia? Y el desgraciado de él no cura sus
heridas sino que abre otras más graves en sí mismo y en los

CARTAS

suyos, gritando con su lengua en perjuicio de los hermanos
y disparando los dardos de su venenosa palabra; más bien
rígido con la maldad de la filosofía mundana que afable con
la suavidad de la sabiduría del Señor, desertor de la Iglesia,
contrario a la misericordia, asesino de la penitencia, maestro
de la soberbia, corruptor de la verdad y destructor de la caridad. ¿Reconoce ya quién es el obispo de Dios, cuál es la 2
Iglesia y la casa de Cristo, quiénes son los siervos de Dios
perseguidos por el diablo, quiénes los cristianos atacados
por el anticristo? Él no busca a los que ya tiene bajo su dominio ni desea abatir a los que ya ha hecho suyos. El enemigo y rival de la Iglesia menosprecia y deja de lado como
vencidos y cautivos a los que alejó y sacó fuera de ella, y va
a atacar a aquellos en los que ve que Cristo habita.
A pesar de eso, si fuese apresado alguno de estos extra- 4
viados, no se debe sentir satisfecho como si fuera un confesor de la fe, pues es sabido que si son matados así, fuera de
la Iglesia, no reciben la corona de la fe sino el castigo de su
maldad; y no pueden habitar en la casa de Dios entre los
hermanos bien unidos los que vemos que huyeron de la casa
de la paz y de Dios movidos del furor de la discordia.
Te exhortamos, hermano queridísimo, cuanto nos es po- 5
sible, por el amor mutuo que nos une, ya que nos advierte y
previene la providencia del Señor y nos recuerdan los saludables consejos de la divina misericordia que se acerca ya el
día de nuestra lucha y de nuestra prueba, a perseverar a una
con los fieles en ayunos, vigilias y oraciones. Sean asiduos
nuestros lamentos y reiteradas nuestras súplicas. Pues éstas
son para nosotros las armas celestiales que nos hacen ser
firmes y perseverar con fortaleza: éstas son las defensas espirituales y las armas divinas que nos protegen. Concordes 2
y unánimes, acordémonos unos de otros, roguemos siempre
de un lado y de otro por nosotros, aliviémonos en las penas

CIPRIANO DE CARTAGO

y angustias con recíproca caridad. Y si alguno de los que
estamos aquí precede a los demás por la gracia de Dios, que
nuestro amor persevere en presencia del Señor, que no cese
la oración a la misericordia del Padre por nuestras hermanas
y hermanos. Deseo, hermano queridísimo, que tengas siempre buena salud.

Cipriano a Lucio
Muerto Cornelio en el destierro tras tres años de episcopado,
su sucesor en la sede de Roma, Lucio, que había sido también desterrado inmediatamente por Galo, ha vuelto de nuevo a los suyos.
Cipriano y sus colegas lo felicitan jubilosamente.

Cipriano y sus colegas saludan a su hermano Lucio40'.
No hace mucho, hermano queridísimo, te felicitamos4"
por haberte otorgado la divina gracia, dentro de la administración de su Iglesia, el doble honor de confesor y obispo 403.
Ahora volvemos a felicitaros tanto a ti como a tus compañeros y a toda la comunidad fiaterna porque la bondad del Señor y su continua protección os ha hecho volver de nuevo a
2 los suyos con la misma gloria y honor, haciendo que el
pastor volviese a apacentar el rebaño, el timonel a gobernar
la nave y el jefe a regir al pueblo, y se viese claramente que
vuestro destierro fue consentido por Dios no para que le

40L San Lucio, mártir, fue sucesor de Comelio en la sede romana. Su
pontificado duró sólo unos meses, algo menos de ocho.
402 Si la felicitación fue por carta, no se conserva ésta.
403 En el texto dice sacerdotem, palabra que como ya se ha dicho, muchas veces es empleada con el significado de obispo.

CARTAS

faltase a la Iglesia su obispo desterrado y exiliado sino para
que volviese más glorioso a ella.
No fue menor el mérito del martirio de los tres jóvenes 2
porque salieron sanos y salvos del horno de fuego, burlada
la muerte; ni Daniel al no ser devorado dejó de ser digno de
alabanza porque, habiendo sido lanzado como presa a los leones, vivió por la protección del Señor para ser glorificado.
En los confesores de Cristo, el aplazamiento del martirio no
mengua el mérito de la confesión, sino que es una manifestación de las maravillas de la protección divina. Nosotros ve- 2
mos reproducido en vosotros lo que aquellos jóvenes fuertes
e ilustres proclamaron en presencia del rey: que ellos estaban dispuestos a ser abrasados por las llamas por no servir a
los dioses de él ni adorar la imagen que él había hecho; pero
que el Dios al que ellos adoraban, que es el que nosotros
también adoramos, era capaz de sacarlos del horno y de librarlos de las manos del rey y de los tormentos que les
amenazaban. Todo esto lo vemos repetido ahora en vuestra
fiel confesión y en la protección que habéis recibido del Señor: cuando estabais preparados y prontos para sufrir cualquier suplicio, el Señor os ha querido salvar del tormento y
guardaros para la Iglesia. Con vuestro retorno no se ha he- 3
cho menor en el obispo la gloria de la confesión, sino que
ha aumentado la dignidad episcopal con la asistencia al altar
de un pontífice que induce a los fieles a tomar las armas de
la confesión y a sufrir el martirio, no con palabras sino con
obras, y cuando se acerca el Anticristo prepara a los soldados para la lucha no sólo con las incitaciones de sus palabras y de sus discursos, sino también con el ejemplo de su
fe y de su arrojo.
Comprendemos, hermano queridísimo, y vemos con to- 3
da la claridad de nuestro corazón los planes santos de salvación de la divina majestad; por qué estalló de repente ahí

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

hace poco la per~ecución"~~,
por qué tan de repente se desató el poder secular contra la Iglesia de Cristo y el obispo
Cornelio, bienaventurado mártir, y contra todos vosotros:
fue para que el Señor mostrase -a fin de confundir y rebatir a los herejes- cuál es la Iglesia, quién su único obispo
elegido por disposición divina, quiénes eran los presbíteros
revestidos de la dignidad sacerdotal unidos al obispo, quién
es el verdadero y unido pueblo de Cristo, ligado por la caridad propia del rebaño del Señor; quiénes eran los que el
enemigo atacaba y quiénes, en cambio, los que dejaba a un
2 lado como suyos. Pues el adversario de Cristo no persigue
ni ataca sino al campamento y a los soldados de Cristo. Menosprecia y abandona a los herejes que ya tiene dominados
y hechos suyos, y trata de hacer caer a los que ve en pie.
jY ojalá, queridísimo hermano, hubiese posibilidad de
estar ahí ahora en vuestro regreso, pues os amamos con cariño recíproco, para participar también con los otros de la
grandísima alegría de vuestra llegada! ¡Qué alegría la de los
fieles ahí! ¡Qué gentío, qué abrazos de todos los que os salen a recibir! Apenas se puede corresponder a los besos de
los que se acercan, los rostros y los ojos del pueblo no pueden casi saciarse de miraros por la alegría de vuestro retorno. Los hermanos que están ahí pueden hacerse una idea de
la alegría que producirá la venida de Cristo, de la cual, como ya se acerca, sois vosotros una prefiguración: de modo
que, así como la venida de Juan, el precursor y delantero,
anunció que Cristo había venido, así ahora la vuelta del
obispo confesor y sacerdote del Señor hace comprender que
2 el Señor ya vuelve. Os enviamos, hermano carísimo, en representación nuestra, tanto yo como los colegas y todos los

hermanos, esta carta con la que os hacemos patente nuestro
gozo y nuestros sinceros afectos de amistad, dando sin cesar
gracias a Dios Padre y a su Hijo Cristo nuestro Señor en
nuestros sacrificios y oraciones, pidiendo y rogando al mismo tiempo, que Él, que es perfecto y perfecciona, conserve
y lleve a término en vosotros la gloriosa corona de vuestra
confesión. Quizá Él os ha hecho volver con el intento de
que no quedara oculta vuestra gloria, como quedaría si se
hubiera consumado vuestro martirio fuera de la patria. Pues la
víctima que da ejemplo de valor y fe a los hermanos, debe
ser inmolada en presencia de los hermanos405.Deseamos,
hermano carísimo, que tengas siempre buena salud.

4" Se refiere a la persecucibn de Gayo y Volusiano del año 252, apaciguada al año siguiente con la muerte de aquéllos.

Cipriano a Jenaro
Cipriano, preocupado por los cautivos caídos en poder de los
bárbaros, no se contenta con dolerse sino que, previa cuestación en
su Iglesia, encomienda los ingresos reunidos a los obispos de Numidia para que se empleen en rescatar a los cautivos.

Cipriano saluda a sus hermanos Jenaro, Próculo, Máximo, Víctor, Modiano, Nemesiano, Námpulo y Honorato406.
Con el más intenso dolor de corazón y con lágrimas leí- i
mos la carta que nos escribisteis, queridísimos hermanos,
dictada por la solicitud de vuestro amor, sobre la cautividad
'O5 En la última carta, la 8 1, 1, 1, san Cipriano resalta este hermoso
pensamiento con el deseo de su propia inmolación.
406 Son los mismos destinatarios, obispos de Numidia, de la carta 70,
sobre el bautismo de los herejes.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

de nuestros hermanos y hermanas4''. Pues quién no se afligirá por las desgracias tan graves y quién no tomará como
suyo el dolor de su hermano, cuando nos dice el apóstol
Pablo: «Si un miembro padece, todos los otros miembros
padecen; si un miembro se alegra, se alegran también todos
los otros miernbros~~'~.
Y en otro lugar: «¿Quién enferma
2 que no enferme yo?»409.Por eso ahora hemos de considerar
como nuestra la cautividad de nuestros hermanos y tomar
como propia la pena de los que son probados así, pues somos efectivamente un solo cuerpo por nuestra unión y nos
debe mover no sólo nuestro afecto sino también la religión
para redimir a los miembros que son nuestros hermanos.
En efecto, puesto que el Apóstol añade: «¿No sabéis que
sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosincluso si la caridad no nos impulsara a prestar
ayuda a nuestros hermanos, h a b r í w s de considerar que son
templos de Dios los que han sido hechos cautivos y que nosotros no hemos de consentir con nuestra prolongada negligencia y con nuestra indiferencia que estén cautivos mucho
tiempo los templos de Dios, sino que hemos de trabajar con
todas las fuerzas que podamos y actuar rápidamente si nos
queremos hacer dignos con nuestros servicios de Cristo juez,
2 Señor y Dios nuestro. Pues cuando dice el apóstol Pablo:
«Todos los que fuisteis bautizados en Cristo os habéis rehemos de contemplar a Cristo en nuesvestido de Cristo~~'',

tros hermanos cautivos, y redimir de la cautividad al que
nos redimió de la muerte, para que el que nos sacó de las
fauces del diablo, ahora el mismo que permanece y habita
en vosotros, sea liberado de las manos de los bárbaros, y sea
redimido con dinero el que nos redimió con la cruz y la
sangre. Él permite que sucedan estas cosas para probar
nuestra fe, para ver si cada uno de nosotros hace por los
otros lo que quisiera que los otros hiciesen por él, en el caso
de verse él mismo cautivo entre los bárbaros. ¿Quién habrá 3
que, si tiene sentimientos humanitarios y el amor al prójimo
lo anima, si es padre, no piense que están allí sus hijos; si es
casado, no considere con dolor y a la vez con amor conyugal que allí está cautiva su mujer? Y ¡qué aflicción, qué tormento supone para todos nosotros el peligro que corren las
vírgenes al14 detenidas, en las cuales no hemos de lamentar
sólo la pérdida de la libertad, sino también la de la honra, ni
hemos de llorar tanto las cadenas de los bárbaros como las
violencias de los libertinos en los lugares de corrupción, por
temor de que se manchen al contacto con el desenfreno de
los violadores unos miembros dedicados a Cristo y entregados por la virtud de la virginidad al honor de la continencia
perpetua!
Meditando y considerando con dolor todo esto nuestros 3
hermanos de aquí al leer vuestra carta, ofrecieron enseguida,
gustosa y generosamente ayudas en dinero para sus hermanos, si siempre dispuestos con la firmeza de su fe a trabajar
por Dios, ahora más animados a estas acciones de salvación
al contemplar un dolor tan grande. Pues, si dice el Señor en
el Evangelio: «Estuve enfermo y me visitasteis~~'~,
¡con
cuánta mayor recompensa por nuestra obra ha de decir: «Estuve cautivo y me rescatasteis*! Y si dice también: «Estuve

407 Se refiere, probablemente, a númidas cristianos hechos cautivos por
bárbaros de más allá de la Numidia interior, que aprovecharon para la incursión la oportunidad de la licencia de la 3.a Legión Augusta que había en
Lambesis en tiempos de Galo.
408 1Cor 12,26.
409 2 Cor 11, 29.
4'0 1 Cor 3, 16.
411 Ga13,27.

29 1

CIPRIANO DE CARTAGO

CART-AS

encarcelado y vinisteis a verme)), ¡cuánto más ha de decir:
((Estuveen la cárcel del cautiverio, encerrado entre cadenas
me vi tendido en poder de los bárbaros, y me librasteis de
aquella cárcel de esclavitud)), cuando llegue el día del juicio
2 en que recibiréis el premio del Señor! En fin, os damos muchísimas gracias porque habéis querido damos participación
en vuestro celo y en una obra tan buena y necesaria, of'reciéndonos unos campos fecundos en los que sembrar la simiente de nuestra esperanza con la mirada en la cosecha
abundantísima que procede de esta acción celestial y saludable. Os hemos enviado cien mil sestercios413que se han
recogido entre nosotros de la colecta del clero y de los fieles, en esta Iglesia que presidimos por la misericordia del
Señor, y que vosotros distribuiréis ahí según vuestra discreción.
Deseamos vivamente que nunca más suceda algo pareci4
do y que nuestros hermanos, protegidos por el poder del Señor, estén a salvo de peligros de esta clase. Pero si alguna
vez sucediese una cosa como ésta para prueba de nuestro
espíritu de caridad y para saber hasta dónde llega la fe de
nuestro corazón, no dudéis en comunicárnoslo en vuestras
cartas, teniendo por seguro que nuestra Iglesia y todos los
hermanos de aquí ruegan para que eso no suceda más y que,
si sucediese, os prestarían su ayuda con agrado y genero2 samente. Y para que tengáis presentes en vuestras oraciones
a nuestros hermanos y hermanas que rápida y gustosamente
contribuyeron a tan necesaria empresa, y a fin de que contribuyan siempre y les agradezcáis la buena acción en vuestros sacrificios y plegarias, he añadido los nombres de todos
ellos y también los de nuestros colegas y obispos que, hallándose presentes, contribuyeron según sus posibilidades

en nombre suyo y en el de sus fieles; y, además de nuestra
propia aportación, detallo y remito también estas pequeñas
cantidades de ellos; de todos ellos debéis acordaros en vuestras oraciones y súplicas, como lo exige la fe y la caridad.
Os deseamos, hermanos queridísimos, que tengáis siempre
buena salud en el Señor y os acordéis de nosotros.

Unas 26.000 pesetas.

Cipriano a Cecilio
Basándose en la sagrada Escritura, Cipriano enseña en esta
carta, eminentemente didáctico-práctica, que en el sacrificio del
cáliz ha de ofrecerse vino mezclado con agua. Afirma claramente
la presencia real del cuerpo y sangre de Cristo en el pan y en el
cáliz del sacrificio.

Cipriano saluda a su hermano Cecilio414.
Aunque sé, hermano carísimo, que muchos obispos a los i
que Dios se dignó encomendar las Iglesias del Señor en todo el mundo se mantienen en las verdades evangélicas y en
las enseñanzas del Señor y no se apartan con ninguna innovación humana de las doctrinas y ejemplos de nuestro
maestro Jesucristo, no obstante, ya que algunos, o por ignorancia o por inadvertencia, al consagrar el cáliz del Señor y
al administrarlo al pueblo no hacen lo que hizo y enseñó a
hacer Jesucristo nuestro Dios y Señor, autor y maestro de
este sacrificio, he creído que era cosa piadosa y necesaria
414 Era obispo de Bilta y es el mismo que escribió con Cipriano al papa Cornelio sobre la reconciliación de los lapsos la carta 57, y la carta 4 a
Pomponio sobre las vírgenes.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

dirigiros una carta sobre esto, para que si alguien se encuentra aún en este error, tan pronto como se le descubra la luz
de la verdad vuelva a la raíz y origen de las enseñanzas del
2 Señor. Y no creas, hermano carísimo, que escribimos opiniones nuestras y humanas, o que, atrevidos, asumimos este
trabajo espontáneamente, pues mantenemos nuestra pequeñez dentro de una humilde y respetuosa moderación. Pero
cuando Dios inspira y manda algo, no tiene el servidor fiel
más remedio que obedecer al Señor, quedando libre ante todos de la sospecha de atribuirse algún poder por arrogancia,
puesto que se ve obligado a temer ofender al Señor si no
cumple lo que se le manda.
Debes saber que se nos ha advertido que se guarde la
tradición del Señor en la ofrenda del cáliz y no se haga otra
cosa que lo que hizo primero Él por nosotros: que el cáliz
que se ofrece en conmemoración suya sea un cáliz con vino415.Pues al decir Cristo: «Yo soy la vid verdadera»416, la
2 sangre de Cristo evidentemente no es agua sino vino. Y no
se puede creer que en el cáliz está la sangre que nos redimió
y dio vida, si en el cáliz falta el vino con que se hace presente la sangre de Cristo, la cual está anunciada en la doctrina y
el testimonio de todas las Escrituras.
Pues encontramos por una parte en el Génesis respecto a
este sacramento que Noé fue un precursor y, por otra, que
allí hubo una figura de la pasión del Señor en que bebió vino, en que se embriagó, en que se desnudó en su casa y en

que se quedó echado dejando descubiertos los muslos, en que
el hijo mediano se percató de aquella desnudez y la anunció
fuera, pero que el hijo mayor y el pequeño la taparon, y lo
demás de la historia que no es necesario continuar, pues
basta con decir en resumen que Noé, representando la figura
de la futura verdad, no bebió agua sino vino, y así expresó
la imagen de la pasión del Señor.
También vemos prefigurado el misterio del sacrificio 4
del Señor en el sacerdote Melquisedec, tal como la divina
Escritura atestigua diciendo: «Y Melquisedec, rey de Salem,
ofreció pan y vino, fue sacerdote del Altísimo y bendijo a
~ b r a h a m ~ ~Yl ' que
. Melquisedec era una figura de Cristo
lo declara el Espíritu Santo en los Salmos por boca del Padre que dice al Hijo: «Te engendré antes de la estrella de la
mañana. Tú eres sacerdote para siempre según el orden de
es naturalmente el que procede
~ e l q u i s e d e c ~Este
~ ' ~orden
.
de aquel sacrificio y por tanto desciende del hecho de que
Melquisedec fue sacerdote de Dios altísimo, y ofreció pan y
vino y bendijo a Abraham. Porque, ¿qué sacerdote del Altísimo lo es más que nuestro Señor Jesucristo, que ofreció el
sacrificio a Dios Padre y ofreció lo mismo que Melquisedec,
pan y vino, es decir, su cuerpo y su sangre? Y aquella pri- 2
mera bendición dada a Abraham se extendía a nuestro pueblo. Pues si Abraham se fió de Dios y eso se le imputó como justicia, también todos los que creen en Dios y viven en
la fe son tenidos por justos y ya mucho tiempo antes aparecen bendecidos y justificados en el fiel Abraham, como lo
prueba el apóstol san Pablo cuando dice: ((Creyó Abraharn
en Dios y se le imputó a justicia. Sabéis por tanto que los
que vienen de la fe son hijos de Abraham. Y la Escritura,

4'5 El texto latino es: ut calix... rnixtus vino offeratur, cuya traducción
literal sena «cáliz mezclado con vino)). Los antiguos bebían el vino mezclado con agua. Tal vez Cipriano no nombra el agua no sólo porque calix
rnixtus vino era la expresión normal, sino como cautela para no vender armas a los «acuarios», cuyo error trata de refutar, que pretendían que la
consagración del cáliz era válida sólo con agua.
61' 10 15, 1.

417 Gen 14,18-19.
S

ii

418 Ps 109,3-4.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

previendo que Dios justifica a los pueblos por la fe, ya
anunció a Abraham que en él serían benditos todos los pueblos de la tierra. Los que son, pues, de la fe, han sido bendecidos con el fiel A b r a h a m ~ Y
~ ~por
~.eso encontramos en
el Evangelio que de las piedras -esto es, de los gentilesbrotan hijos de A b ~ h a m ~Y
~ 'en
. la alabanza que el Señor
dirigió a Zaqueo le dijo: «Hoy ha entrado la salvación a esta
3 casa, pues también éste es hijo de ~ b r a h a m » ~Para
~ '. que en
el Génesis, pues, pudiera celebrarse debidamente la bendición de Abraham por medio del sacerdote Melquisedec, precedió la imagen del sacrificio, esto es, la ofrenda de pan y
vino. Realizando y cumpliendo eso, el Señor ofreció el pan
y el cáliz preparado con vino, y el que es la plenitud realizó
la verdad de la imagen prefigurada.
También representa el Espíritu Santo por medio de Salomón el tipo de sacrificio del Señor cuando hace mención
de la víctima inmolada, del pan y del vino e incluso del altar
y de los apóstoles. «La sabiduría -dicese construyó una
casa y puso debajo siete columnas. Sacrificó a sus víctimas,
2 mezcló su vino en el vaso y puso su mesan. Y envió a sus
criados a invitar a gritos a participar de la copa diciendo:
«El que sea ignorante que venga a mí. Y a los faltos de juicio les dijo: venid, comed de mis panes y bebed del vino
que os he
Habla de vino mezclado, es decir
anuncia proféticamente el cáliz del Señor, mezclado de agua
y vino, y así se ve cómo se realizó en la Pasión del Señor lo
que había sido predicho.
a
También en la bendición de Judá se significa esto mismo y se expresa allí la figura de Cristo, porque había de ser

alabado y adorado por sus hermanos, porque había de oprimir la espalda de sus enemigos vencidos y fugitivos con las
manos con las que llevó la c m y triunfó de la muerte, y porque él es el león de la tribu de Judá que se acuesta y duerme
en su pasión, y se levanta y es la esperanza de las naciones.
A todo esto la divina Escritura añade: ((Lavará con vino su 2
vestido y su ropa con sangre de
¿Qué otra cosa
significa, cuando se dice sangre de uva, sino el vino, sangre
del cáliz del Señor?
Asimismo en Isaias el Espíritu Santo testimonia la pa- 7
sión del Señor diciendo: «¿Por qué está roja tu ropa y llevas
los vestidos como si hubieras pisado en un lagar lleno de
uva aplastada?»424. ¿Puede acaso el agua volver rojos los
vestidos, o es el agua la que se pisa en el lagar con los pies
o se aplasta con la prensa? Se hace, ciertamente, mención
del vino para que por el vino se entienda la sangre del Señor
y para anunciar por la predicación de los profetas lo que
después se realizó en el cáliz del Señor425.Se habla también 2
del pisado y prensado del lagar porque, igual que no se puede beber el vino si antes no se estruja la uva con los pies y
con la prensa, tampoco nosotros podríamos beber la sangre
de Cristo si Cristo no hubiese sido primero pisoteado y prensado y no hubiese bebido antes el cáliz que ofrecería después
a los creyentes.
Por otro lado, siempre que en la sagrada Escritura se 8
nombra el agua sola, se habla del bautismo, como lo vemos
en Isaias que dice: (No os acordéis de lo que ya pasó y no
penséis en las cosas viejas: he aquí que hago nuevas las cosas que enseguida aparecerán, las conoceréis, y haré camino

419 Gal3,6-9.

Cf. Mt 3,9.
"' Luc 19,9.
422 Prov 9, 1-5.

"O

"'Gen 49, 1 1.
424 IS 63, 2.

Cipriano aquí sigue de cerca en la argumentación a su maestro
Tertuliano, en el libro IV contra Marcos.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

en el desierto y ríos en los lugares secos para abrevar a mis
hijos escogidos, mi pueblo que me adquirí, para que pregone mis maravillas»426.Allí Dios anunció por medio del profeta que en tiempos venideros saldrían de madre los ríos entre los gentiles, allí donde antes era todo seco, y que la raza
elegida de Dios, esto es, los que se han hecho hijos de Dios
2 por la regeneración del bautismo, beberían en ellos. También, más adelante, se profetiza y anuncia que los judíos beberán con nosotros, esto es, conseguirán la gracia del bautismo, si tienen sed y ansias de Cristo: «Si tienen sed -diceyendo por los desiertos les hará llegar el agua, se la hará
brotar de las rocas, se partirá el peñasco, y fluirá agua y beberá mi
Esto se cumple en el Evangelio cuando
Cristo, que es la piedra, es abierto por la lanza en la pasión.
3 Y Él, advirtiéndonos lo que había predicho antes el profeta,
clama diciendo: «Si alguno tiene sed, que venga y beba.
Quien cree en mí, como dice la Escritura, nacerán de su seno ríos de agua viva»428.Y para que quedara más claro que
el Señor no se refiere allí al cáliz sino al bautismo, la Escritura añadió: «Dijo esto refiriéndose al Espíritu que habían
de recibir los que creían en él». Pues por el bautismo se recibe al Espíritu Santo, y después de ser bautizado y de reci-

bir al Espíritu Santo se bebe el cáliz del Señor. Y que nadie 4
se extrañe de que al hablar del Espíritu Santo la divina Escritura diga que estamos sedientos y que bebemos, cuando
el mismo Señor dice en el Evangelio: (Bienaventurados los
que tienen hambre y sed de justicia»429, ya que todo lo que
se recibe con ansia ávida y sedienta se toma con más plenitud y abundancia. Asimismo en otro lugar dice el Señor a la
samaritana: «Todo el que beba de esta agua volverá a estar
sediento, pero el que beba del agua que yo le daré nunca
más tendrá sed»430.Con estas palabras se significa también
el bautismo del agua de salvación que sólo se recibe una vez
y no se repite; en cambio del cáliz del Señor en la Iglesia
siempre se tiene sed y se vuelve a beber.
No se necesitan muchos argumentos, hermano queridí- 9
simo, para probar que al hablar de agua siempre se significa
el bautismo y que así hemos de entenderlo nosotros, ya que
el Señor en su venida al mundo manifestó la realidad del
bautismo y del cáliz al mandar que se diese a los creyentes
en el bautismo aquella agua de la fe, aquella agua de la vida
eterna, y al enseñar con el ejemplo de su magisterio a mezclar el vino y el agua en el cáliz. Pues, habiendo tomado un 2
cáliz el día antes de la pasión, lo bendijo y lo dio a sus discípulos diciendo: «Bebed todos de él: pues ésta es la sangre
del testamento que será derramada en bien de muchos para
el perdón de los pecados. Os digo que no beberé más de este
fnito de la vid hasta aquel día en que beba con vosotros el
vino nuevo en el reino de mi Padre»431.En este pasaje encontramos que fue un cáliz mezclado el que ofieció el Señor
y que era vino aquello que dijo que era sangre suya. De don- 3
de se deduce que no se ofrece la sangre de Cristo si en el cá-

Is 43, 18-21.

427 1s 48, 21.

10 7,37-39. El anacoluto (quien cree en mí... nacerán) existente en
griego lo traducen las versiones latinas, incluida la Vulgata. En el texto
latino de la Neovulgata se suprime el anacoluto con una nueva puntuación:
punto detrás de «en mi».
La Nueva Biblia Vulgata o Neovulgata fue promulgada el 25 de abril
de 1979 por Juan Pablo 11, por medio de la Constitución Apostólica Scripturarurn thesaurus, después de años de estudios, promovidos desde la Santa Sede, para revisar la Vulgata de san Jerónimo y acomodarla con más
exactitud a los textos originales hebreo y griego, de acuerdo con las investigaciones actuales de la critica textual.

CIPRIANO DE CARTAGO

liz falta vino, ni se celebra el sacrificio del Señor con la legitima consagración si nuestra ofrenda y sacrificio no corresponden a la pasión. Además, ¿cómo beberemos con Cristo
en el reino del Padre el producto de la vid, el vino nuevo, si
en el sacrificio de Dios Padre y de Cristo no ofrecemos vino
y no mezclamos el cáliz del Señor siguiendo la tradición del
Señor?
lo
También el apóstol san Pablo, elegido y enviado por el
Señor y hecho predicador de la verdad evangélica, dice esto
mismo en su epístola: «El Señor Jesús aquella noche en que
era entregado tomó pan, dio gracias, lo partió y dijo: Esto es
mi cuerpo, que es para vosotros. Haced esto en memoria mía.
De modo semejante tomó también el cáliz, terminada la cena, diciendo: Este cáliz es la nueva alianza en mi sangre.
Haced esto, siempre que bebáis, en memoria mía. Pues cada
vez que comáis de este pan y bebáis de este cáliz anuncia2 réis la muerte del Señor hasta que venga»432.Pues si el Señor nos manda y su Apóstol nos confirma y enseña esto
mismo, que siempre que bebamos hagamos en memoria del
Señor lo que el Señor hizo, nos parece que no observamos
lo mandado si no hacemos lo que el Señor hizo y no mezclamos el cáliz del Señor de una manera semejante, sin apar3 tarnos de las enseñanzas divinas. De ninguna manera hay
que apartarse de los preceptos evangélicos, y el Apóstol enseña que los discípulos han de observar y hacer también
aquello que el maestro enseñó e hizo, diciendo: «Me sorprende que tan de repente variéis apartándoos de quien os ha llamado a la gracia para ir a otro evangelio, que no es otro, sino
que son unos cuantos hombres que os perturban y quieren
cambiar el evangelio de Cristo. Pero, aunque fuese yo o un

432 1 Cor 11,23-26.

CARTAS

ángel del cielo el que os anunciase cosas diferentes de lo
que habéis aprendido, sea anatema»433.
Si, pues, ni el mismo Apóstol, ni un ángel del cielo pue- 11
de anunciar ni enseñar de manera diferente a como enseñó
una vez Cristo y anunciaron sus apóstoles, me extraña mucho de dónde se ha podido tomar esa costumbre, contra la
disciplina evangélica y apostólica, de ofrecer en algunos lugares en el cáliz del Señor agua que, por sí sola, no puede
representar la sangre de Cristo. El Espíritu Santo no calla 2
este misterio en los Salmos, cuando dice refiriéndose al cáliz del Señor: «Tu cáliz embriagador es excelente»434.Pero
un cáliz que embriaga ha de contener vino, ya que el agua
no puede embriagar a nadie. El cáliz del Señor embriaga 3
como se embriagó Noé, en el Génesis, bebiendo vino. Pero, como la embriaguez del cáliz y de la sangre del Señor no es
como la embriaguez del vino del mundo, después de decir el
Espíritu Santo en el salmo: ((Vuestro cáliz embriagadon), e a dió «es excelente)), porque el cáliz del Señor embriaga a los
que lo beben de tal manera que les hace sobrios, conduce
sus mentes hacia la sabiduría espiritual, hace que se pase de
este sabor de lo profano al conocimiento de Dios, e igual
que con este vino común se desata el entendimiento y el espíritu se ensancha y se aleja toda clase de tristeza, también,
cuando se ha bebido la sangre de Cristo y el cáliz de salvación, se pierde todo recuerdo del hombre viejo y se olvida la
pasada vida mundana, y el corazón triste y afligido, que se
sentía antes oprimido por el peso de los pecados, se siente
liberado con el gozo de la bondad divina. Pero este gozo
sólo lo consigue aquel que bebe en la Iglesia del Señor, si lo
que se bebe tiene la verdad del Señor.

CIPRIANO DE CARTAGO

Qué diferente y qué contrario resulta que, habiendo hecho el Señor vino del agua en las bodas435, nosotros hagamos del vino agua, cuando también el simbolismo de aquel
hecho nos debe animar y enseñar a ofrecer vino en los sacrificios del Señor. Pues, como entre los judíos había falta
de gracia espiritual, faltó también el vino, ya que la viña del
2 Señor de los ejércitos era el pueblo de 1 s r a e 1 ~Pero
~ ~. Cristo,
enseñando y manifestando que el pueblo gentil sería el sucesor de los judíos y que nosotros vendríamos por la fe a
ocupar el lugar que ellos habían perdido, hizo vino del agua,
esto es, dio a entender que en las bodas de Cristo y de la
Iglesia, al retirarse los judíos, el pueblo gentil acudiría y se
reuniría. Pues la divina Escritura declara en el Apocalipsis
que las aguas significan los pueblos, diciendo: «Las aguas
que has visto, sobre las que se sienta aquella meretriz, son
los pueblos y multitudes y razas' y lenguas»437.Esto lo vemos realizarse en el misterio del cáliz.
Como Cristo nos llevaba a todos y llevaba también
nuestros pecados, vemos que en el agua se figura el pueblo
y en el vino se representa la sangre de Cristo. Cuando en el
cáliz se mezcla, pues, el agua con el vino, el pueblo se une
con Cristo, y la multitud creyente se adhiere y se une a
2 aquel en el que creyó. Esta estrecha unión del agua y del vino hace en el cáliz del Señor una mezcla que ya no se puede
deshacer. De manera que la Iglesia, esto es, el pueblo que
está dentro de la Iglesia y que persevera fiel y firmemente
en las verdades que cree, por nada podrá ser separada de
Cristo de modo que no le esté siempre unida con un amor
3 inseparable. Por eso en la consagración del cáliz del Señor
no se puede ofrecer ni agua sola ni vino solo. Porque si se

Cf. 10 2, 1 SS.
Cf. 1s 5, 7.
437 Apc 17, 15.

CARTAS

30 1

ofrece sólo vino estaría la sangre de Cristo sin nosotros, y si
se ofrece sólo agua está el pueblo sin Cristo. Pero cuando
ambos se mezclan y fusionándose se hacen una misma cosa,
entonces es cuando se completa el misterio espiritual y celestial. El cáliz del Señor no es, pues, agua sola ni vino solo 4
sino mezcla de ambas cosas, como tampoco el cuerpo del
Señor puede ser ni harina sola ni agua sola, sino que es necesario que ambas estén unidas y ligadas, mezcladas en la
fusión de un solo pan. En este mismo misterio está represen- 5
tada la unión de nuestro pueblo, ya que, así como muchos
granos reunidos y molidos juntos hacen un solo pan, así sabemos que en Cristo, que es el pan celestial, sólo hay un
cuerpo con el que nosotros estamos unidos y fundidos.
No hay, pues, hermano queridísimo, motivo para que 14
nadie crea que hemos de seguir la costumbre de algunos que
creyeron en tiempos pasados que en el cáliz del Señor sólo
se había de ofrecer agua; habría que considerar a quién imitaron ellos. Pues si en el sacrificio que ofreció Cristo se ha
de imitar sólo a Cristo, nosotros debemos obedecer y hacer
lo que Cristo hizo y mandó que hiciésemos, puesto que dice
en el Evangelio: «Si hacéis lo que os mando ya no os llamaré siervos sino amigos»438.Y que sólo hay que oír a Cristo
lo declara también el Padre desde el cielo diciendo: ((Éste es
mi hijo amadísimo en quien me he complacido, ~ í d l e n Si
~ ~2 ~.
sólo Cristo, pues, ha de ser oído, no hemos de hacer caso de
lo que cualquiera antes de nosotros haya creído que se debía
hacer, sino lo que hizo antes Cristo, que es antes que todos.
Pues no conviene seguir las costumbres humanas sino la verdad divina, ya que Dios habla por el profeta Isaías y dice:
«En vano me veneran cuando enseñan mandamientos y doc-

3 02

CIPRIANO DE CARTAGO

trinas humanas»440; y eso mismo repite el Señor en el Evangelio cuando dice: ((Rechazáis el mandato de Dios para establecer vuestra tradición~"~'.
También en otro pasaje dice
lo siguiente: «El que quebrante el más pequeño de estos preceptos y lo enseñe así a los hombres, será tenido por muy
3 pequeño en el reino de los
Y si no se pueden quebrantar ni los mandamientos más pequeños del Señor, ¿cuánto menos será lícito quebrantar unos mandatos tan grandes,
tan importantes, que tocan tan de cerca el mismo misterio
de la pasión del Señor y de nuestra redención, o cambiar por
4 una institución humana lo que fue instituido por Dios? Ya
que si el mismo Jesucristo, Señor y Dios nuestro, es el gran
sacerdote de Dios Padre, y él mismo se ofreció el primero
en sacrificio al Padre y mandó que se hiciese eso en conmemoración suya, ciertamente es un verdadero representante
de Cristo el sacerdote que imita lo que hizo Cristo, y ofrece
a Dios Padre un sacrificio verdadero y pleno en la Iglesia
cuando lo ofrece como ve que lo ofreció el mismo Cristo.
1s
Además, toda verdadera disciplina religiosa se trastorna
cuando no se guarda fielmente lo que ha sido divinamente
mandado, a no ser que haya alguien que en los sacrificios de
la mañana tema oler a sangre de Cristo por el olor del vino.
Así es como empiezan los hermanos a huir de los padecimientos de Cristo en las persecuciones: avergonzándose, en
2 los sacrificios, de la sangre de Cristo. Pero el Señor dice en
el Evangelio: «De quien se avergüence de mí, el Hijo del
hombre se avergonzará de él»443.Y el Apóstol habla también así: «Si yo quisiera agradar a los hombres, no sería

CARTAS

3 03

siervo de C r i s t o ~¿Y
~ ~cómo
.
podemos verter la sangre por
Cristo si nos da vergüenza beber la sangre de Cristo?
¿Quizás es que alguien intenta engañarse a sí mismo con 16
la consideración de que, a pesar de ofrecer por la mañana
agua sola, cuando celebramos la cena ofrecemos el cáliz con
vino? Pero cuando cenamos no podemos convocar al pueblo
a nuestra comida para celebrar la verdad del sacramento en
presencia de todos los hermanos. Pero el Señor no ofreció el 2
cáliz con vino por la mañana sino después de la cena.
¿Acaso, por tanto, debemos celebrar el sacrificio del Señor
después de la cena y ofrecer entonces el cáliz a los que
asisten al sacrificio del Señor? Era preciso que Cristo hiciese el ofrecimiento hacia el anochecer para que la hora misma del sacrificio significase el ocaso y anochecer del mundo, como está escrito en el Éxodo: «Y todo el conjunto del
pueblo de los hijos de Israel lo sacrificará hacia el anochec e r ~Y~también
~ ~. en los Salmos: «la elevación de mis manos es sacrificio vespertino»446.Pero nosotros celebramos
por la mañana la resurrección del Señor447.
Y ya que hacemos mención de su pasión en todos los 17
sacrificios, pues el sacrificio que ofrecemos es la pasión del
Señor, no debemos hacer otra cosa que lo que Él hizo. Dice
la Escritura que cada vez que ofrecemos el cáliz en memoria
del Señor y de su pasión, hagamos lo que sabemos que Él
hizo. Si alguno de nuestros predecesores, hermano carísimo, 2

Gal 1, 1O.
Ex 12,6.
4'.
PS 140,2.
"7 La costumbre de ofrecer el sacrificio por la tarde perdurará hasta bastante después de Cipriano; el concilio de Cartago del 397 deroga esta costumbre dejando como única excepción la tarde del Jueves Santo, en memoria de la institución del sacramento.

3 04

CIPRIANO DE CARTAGO

por ignorancia o por ingenuidad no guardó ni cumplió lo
que el Señor nos enseñó con obras y palabras, él verá; su
simplicidad puede perdonársele por la misericordia del Señor, pero no se nos podría perdonar a nosotros porque ahora
estamos avisados e instruidos por el Señor para que ofrezcamos el cáliz con vino, como lo ofreció el Señor, y para
que enviemos cartas a nuestros colegas sobre esta cuestión,
a fin de que en todas partes se guarde la ley evangélica y la
tradición del Señor y nadie se separe de lo que enseñó e hizo Cristo.
Desdeñar de ahora en adelante eso y perseverar en el
error antiguo sería incurrir en la reprensión del Señor, que
increpa en el Salmo y dice: «¿Por qué enseñas mis preceptos y pones en tu boca mi alianza? Tú odias mis enseñanzas
y echaste a la espalda mis palabras. Si veías un ladrón, te
ibas corriendo con él y te ponías entre los a d ú l t e r ~ s »En~~~.
señar los preceptos y la alianza del Señor y no hacer lo que
hizo el Señor, ¿qué es sino rehusar sus enseñanzas y menospreciar la disciplina del Señor y cometer hurtos y adulterios no terrenos sino espirituales? Si alguien despoja las
palabras y los hechos de nuestro Señor de su verdad evangélica, corrompe y adultera al mismo tiempo los preceptos
2 divinos. Como está escrito en Jeremías: «¿Qué hay entre la
paja y el trigo? Por eso aquí estoy contra los profetas, dice
el Señor, que hurtan mis palabras, cada uno del que tiene
más cerca, y seducen a mi pueblo con sus mentiras y error e s ~ También
~ ~. en otro lugar del mismo: ((Cometió adulterio» -dice«con el madero y con la piedra, y con todo
eso no ha vuelto a mí»450.Debemos procurar solícitamente
Ps 49, 16-18.
Ier 23,28. 30. 32.
450 Ier 3,9-10.

CARTAS

y con temor y religiosamente que este hurto y adulterio no
se nos impute también a nosotros. Pues si somos sacerdotes 3
de Dios y de Cristo, no sé a quién debemos seguir antes que
a Dios y a Cristo, principalmente habiendo dicho Él en el
Evangelio: «Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no
andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida»45'. Para no andar, pues, en tinieblas, es preciso seguir a Cristo y
guardar sus preceptos, porque también Él fue quien dijo en
otro lugar cuando enviaba a los Apóstoles: «Se me ha dado
todo poder en el cielo y en la tierra. Id, pues, y enseñad a todos los pueblos, bautizándolos en el nombre del Padre y del
Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a guardar todo lo
que os he mandado))452.Si queremos, pues, caminar en la luz 4
de Cristo, no nos apartemos de sus preceptos y advertencias,
dándole gracias porque mientras nos enseña qué hemos de
hacer en el futuro, nos perdona los yerros que cometimos
sin malicia en el pasado. Y, como ya se nos acerca su segunda venida, su gracia bondadosa y generosa ilumina más
y más nuestros corazones con la luz de la verdad.
Corresponde, pues, a nuestra piedad y a nuestro temor e 19
incluso al mismo cargo y obligaciones de nuestro sacerdocio, hermano queridísimo, guardar la verdad de la enseñanza
del Señor al mezclar y ofrecer el cáliz del Señor, y corregir,
según la advertencia del Señor, aquello en lo que antes algunos erraron para que cuando venga con su gloria y majestad celestial encuentre que cumplimos lo que nos mandó,
guardamos lo que nos enseñó y hacemos lo que Él hizo. Deseo, hermano carísimo, que tengas siempre buena salud.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a Fido
Respecto a un lapso manifiesta que no se debe anular la paz
concedida por un obispo, y que hay que advertir al obispo para que
siga lo decidido en el concilio de otoño de 251. En otro orden de
cosas enseña en esta carta cuestiones prácticas del sacramento: afirma la conveniencia de bautizar enseguida a los recién nacidos.

Cipriano y los restantes colegas que asistieron al concilio en número de sesenta y seis saludan a su hermano Fido 453.
He leído tu carta, hermano queridísimo, en la que me hablabas de Víctor, antes presbítero454, al cual, cuando todavía
no había hecho plena penitencia ni había dado satisfacción
al Señor Dios al que había ofendido, nuestro colega Terapio455le había concedido la paz antes de tiempo, demasiado
precipitadamente. Nos ha impresionado mucho este hecho
por el que se aleja de la autoridad de nuestro decreto, dando
la paz antes del tiempo legítimo y completo de satisfacción,
sin petición ni siquiera conocimiento del pueblo y sin urgencia de enfermedad ni otra necesidad que obligase a ello.
2 Pero, después de haber sopesado largo tiempo las razones eni

453 Bayard opina que esta carta estfi colocada aquí fuera del orden cronológico. El destinatario sería obispo de un lugar ahora desconocido pero
que se supone cercano a Bulla.
454 LOSsacerdotes y obispos apóstatas en la disciplina antigua eran degradados.
455 Era obispo de Bulla y fue uno de los que firmaron las actas del
concilio del año 256.

CARTAS

tre nosotros, hemos creído que era suficiente reprender a
nuestro colega Terapio por su temeraria manera de obrar y
darle las instrucciones necesarias para que no lo vuelva a
hacer; pero no creímos prudente anular la concesión de la
paz dada del modo que sea por un obispo de Dios, y por eso
permitimos a Víctor usar la comunión con la Iglesia que se
le había concedido.
En cuanto al asunto de los niños, que, según dices, no 2
conviene bautizar al segundo o tercer día de haber nacido,
sino que se ha de atender a la ley de la antigua circuncisión,
de manera que no crees que han de ser bautizados y santificados hasta después de ocho días, en nuestro concilio se ha
opinado por todos algo muy distinto. Pues nadie ha estado
de acuerdo con lo que tú considerabas que debía hacerse,
sino que todos hemos juzgado que no se puede negar a ningún nacido la misericordia y la gracia de Dios. Porque al 2
decir el Señor en su Evangelio: «El Hijo del hombre no ha
venido a perder las almas de los hombres sino a salvarl a s ~en~ lo~ que
~, dependa de nosotros, si es posible, ninguna alma se ha de perder. Porque, ¿qué le falta a quien ya ha
sido formado en el seno materno por las manos de Dios?
Para nosotros, a nuestros ojos, parece que el recién nacido
va creciendo según el curso de los días; pero todo lo que es
hecho por Dios es perfecto por la majestad y obra del Dios
creador.
Que hay una igualdad de dones de Dios para todos, tan- 3
to niños como mayores, nos lo declara la fe de la divina Escritura, cuando Eliseo se tendió sobre el niño muerto hijo de
una viuda, mientras rogaba a Dios, de tal manera que puso
cabeza sobre cabeza, cara con cara, y se juntaron los miembros de Eliseo sobre cada uno de los miembros del niño, y

CIPRIANO DE CARTAGO

2 los pies sobre sus pies457.Si se considera este hecho según

nuestro nacimiento y las condiciones del cuerpo, claro que
un niño no puede igualarse a un adulto de edad avanzada, ni
los miembros pequeños se pueden ajustar exactamente a los
mayores. Pero lo que allí se expresa es una igualdad divina
y espiritual, porque todos los hombres son semejantes e iguales desde el momento en que Dios los creó, y si hay diferencia de edad en cuanto al crecimiento del cuerpo delante
del mundo, delante de Dios no hay ninguna; a no ser que la
propia gracia que se da a los bautizados se reciba mayor o
menor según la edad, por más que el Espíritu Santo se da
igualmente a todos, no según medida preestablecida sino
según la bondad y la generosidad del Padre. Ya que Dios,
igual que no hace distinción de personas, tampoco la hace
de edades, sino que se da a todos como padre con una distribución equitativa para que todos consigan la gracia celestial.
Dices que el cuerpo de un niño los primeros días de su
vida es inmundo y que cada uno de nosotros tiene aprensión
a besarlo, pero tampoco eso creemos que sea ningún impedimento para que se le dé la gracia. Pues está escrito: «Para
2 los limpios todo es limpio»458.
A ninguno de nosotros ha de
darle aprensión lo que Dios se ha dignado hacer. Aunque el
niño sea recién nacido, no es éste ningún motivo para sentir
aprensión a besarlo al darle la gracia y la paz, pues cuando
besamos al niño, cada uno según su fe ha de pensar en las
manos del mismo Dios que lo acaban de hacer, manos que
en cierta manera besamos en ese hombre recién formado y
recién nacido, puesto que abrazamos lo que Dios ha hecho.
3 Ahora bien, en cuanto a que en la circuncisión carnal de los

Cf. 4 Reg 4,32-35.

Tit 1, 15.

CARTAS

judíos se esperaba al día octavo, eso es un símbolo que precedió en sombra y en figura, pero que con la venida de
Cristo quedó cumplido en la realidad. Pues como el día octavo, esto es, el primero después del sábado, había de ser el
día en que resucitaría el Señor y nos daría la vida y la circuncisión espiritual: por eso este día octavo, esto es, el siguiente al sábado, el día del Señor, precedió como una figura. Cesó la figura cuando vino la realidad y se nos dio la
circuncisión espiritual.
Por eso creemos que a nadie se deben poner dificultades 5
para recibir la gracia según la ley que ya está establecida, y
que no se ha de impedir la circuncisión espiritual por la circuncisión carnal, sino que absolutamente todo el mundo ha
de ser admitido a la gracia de Cristo, ya que Pedro en los
Hechos de los apóstoles habla así: «El Señor me dijo que
ningún hombre había de ser llamado despreciable ni inmund o ~ ~Más
~ '. aún, si algo pudiera impedir a los hombres con- 2
seguir la gracia, serían los adultos, los provectos, los de más
edad los que hallarían los impedimentos más fuertes en sus
pecados más graves. Así mismo, si aun a los más grandes
pecadores, a los que han pecado mucho contra Dios, si después creyeren se les perdonan los pecados y nadie es privado del bautismo y de la gracia, mucho menos se ha de privar
al niño que, como recién nacido, en nada ha pecado sino
que, como hijo de Adán según la carne, se ha contaminado
desde su primer instante de vida con el contagio antiguo de
la muerte, y que por eso mismo recibe más fácilmente el
perdón de los pecados, porque no son propios de él sino
ajenos.
Y por este motivo, hermano carísimo, nuestra decisión 6
en el concilio ha sido que, en cuanto de nosotros depende,

3 10

CIPRIANO DE CARTAGO

no se debe impedir a nadie el bautismo y la gracia de Dios,
2 que para todos es misericordioso, benigno y amoroso. Y si

esto se ha de observar y practicar con todos, creemos que
mucho más se debe guardar respecto a los niños recién nacidos, los cuales merecen más nuestro auxilio y la misericordia de Dios, porque desde el primer instante de su vida no
hacen otra cosa, con sus quejas y lloros, que suplicar. Deseamos, hermano carísimo, que goces siempre de buena salud.

Cipriano a Epicteto
En esta carta aflora la tristeza de san Cipriano al enseñar a los
fieles de una diócesis cercana, cuyo obispo ha apostatado y pretende seguir con sus funciones episcopales, que no se debe seguir a
los rebeldes que se apartan de la Iglesia.

Cipriano saluda a su hermano Epicteto y al pueblo de
Assuras 460.
Me ha causado grave y profundo dolor, queridísimos
hermanos, la noticia de que Fortunaciano, vuestro antiguo
obispo461, después de su grave caída, pretende actuar como
2 antes y reclama para sí el episcopado. Esto me ha entristecido primero por él mismo, puesto que el desgraciado de él, o
cegado totalmente por las tinieblas del diablo o engañado por
los consejos sacrílegos de alguien, cuando habría de ocupari

460 Era una diócesis sufragánea de Cartago. En el año 256 ya había otro
obispo de Assuras, que asistió al concilio de Cartago, pero no sabemos en
qué año estamos porque la carta no lleva fecha.
461 Ya se ha comentado -carta
64- que los sacerdotes y obispos
que apostataban eran degradados automáticamente.

CARTAS

se de satisfacer por su pecado e invocar al Señor día y noche con lágrimas, oraciones y plegarias, tiene aún la osadía
de reclamar el sacerdocio que traicionó, como si, después de
haber tocado el altar del diablo, fuera lícito acercarse al altar
de Dios, o como si no estuviese acumulando mayor enojo e
indignación del Señor contra sí para el día del juicio el que,
no habiendo podido ser guía de sus hermanos en la fe y en
el valor, se convierte en maestro de perfidia, de audacia y de
temeridad, y el que, no habiéndoles enseñado a permanecer
f m e s en la lucha, enseña a los vencidos y abatidos a no rogar, cuando el Señor dice: «Les hicisteis libaciones y les ofre- 3
cisteis sacrificios, ¿no me voy a indignar por eso? dice el Señ o r ~ y~en~ otro
~; lugar: «El que sacrifica a los dioses y no
al Señor sólo, será arrancado de raíz»463; y asimismo el Señor habla de nuevo y dice: ((Adoraron a los que sus dedos
habían hecho, y el hombre se abajó y se humilló, y no se lo
perdonaré»464.También en el Apocalipsis leemos la ira del
Señor que amenaza y dice: «Si alguien adora a la bestia y a su
imagen y recibe su signo en la frente y en la mano, beberá
el vino de la ira de Dios preparado en el vaso de su cólera y
será castigado con fuego y azufre en presencia de los santos
ángeles y del Cordero. Y el humo de los tormentos se levantará por los siglos de los siglos, y no tendrán descanso ni de
día ni de noche los que adoren a la bestia y a su imagen»465.
Pues si el Señor amenaza con estos tormentos, con estos 2
suplicios para el día del juicio a los que obedecen al diablo
y ofrecen sacrificios a los ídolos, ¿cómo cree que puede
ejercer las funciones de sacerdote de Dios el que ha obedecido y servido a los sacerdotes del diablo?, o ¿cómo puede

3 13

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

creer que su mano, que se sometió a la comisión del sacrilegio y del crimen, puede pasar a ofrecer sacrificios a Dios y
elevarse al Señor en actitud de plegaria, cuando en las Escrituras divinas prohíbe Dios acercarse al sacrificio a los sacerdotes que están con faltas más leves? En el Levítico dice:
«El hombre que tenga algún defecto, alguna mancha, no se
Y en e1 Éxodo: «Los
acercará a ofi-ecer dones al
sacerdotes que se acercan al Señor Dios, que se santifiquen,
no vaya a abandonarlos el señor^^^'. Y también: «Los que
se acercan a servir al altar del santuario no traerán ningún
2 pecado, no vayan a morir»468.Por eso, quienes han cometido graves delitos -es decir, quienes han ofrecido sacrificios sacrílegos a los ídolos- no pueden reclamar para sí
el sacerdocio de Dios ni hacer en su presencia ninguna plegaria por sus hermanos, ya que está escrito en el Evangelio:
«Dios no escucha al pecador, sino al que adora a Dios y hace su voluntad»469.Aunque la oscuridad profunda y abrumadora de las tinieblas ha cegado los corazones de algunos
de tal manera que en ellos no penetra nada de luz de los
preceptos de salvación, antes bien, una vez apartados de la
línea recta del camino verdadero, son arrastrados por la
pendiente abrupta de sus crímenes envueltos en las sombras
de la noche y del error.
Y no es extraiío que rehúsen ahora nuestros consejos y
los mandatos del Señor los que antes le negaron a Él. Lo
que ellos codician es el dinero, las ofrendas, las ganancias, que
es lo que buscaban antes con avaricia; aún anhelan por aquellas cenas y banquetes, cuya embriaguez, hasta hace poco de

moda, vomitaban indigestamente un día tras otro. Ahora manifiestan claramente que antes no servían a la religión sino a
su vientre y ganancias, con profana codicia. Por eso cree- 2
mos y vemos que ha venido, por el juicio de Dios, el castigo, para que no continuasen más junto al altar ni pudiesen
mancillar la honestidad los impuros, la fidelidad los pérfidos, la religión los profanos, las cosas divinas los mundanos
y las cosas santas los sacrilegos. Y se debe procurar con to- 3
das las fuerzas que unos hombres así no vuelvan a traer su
impiedad a los altares y a pervertir a los hermanos; se ha de
intentar con todo vigor combatir cuanto podamos su criminal audacia, no sea que aún pretendan volver a ejercer el
ministerio sacerdotal los que, caídos hasta el último grado
de la muerte, se hundieron con la fuerza de una caída más
honda que la de los laicos.
Pero si la locura e insensatez continuara en estos locos 4
y, al retirarse el Espíritu Santo, la ceguera que en ellos empezó se mantuviera en las tinieblas, nuestra opinión es la de
alejar a cada uno de los hermanos de sus engaños y apartarlos de su contagio para que nadie caiga en las trampas del
error, ya que ni puede santificarse una ofrenda donde el
Espíritu Santo no está presente, ni el Señor atiende en sus
oraciones y súplicas a nadie que le ha ultrajado. Y si Fortu- 2
naciano -ya sea olvidado de su delito por ceguera diabólica, o bien convertido en instrumento y siervo del diablo para engañar a los hermanos- permanece en esta locura suya,
haced todo lo que podáis y, en medio de estas tinieblas de
un diablo enfurecido, apartad del error las mentes de los
hermanos, para que no participen fácilmente de la locura de
los otros ni se hagan cómplices de los delitos de los perdidos, sino que mantengan firmes su disposición saludable y
el vigor constante de la integridad que han conservado y
guardado hasta ahora.

3 12

~ e v 2 117.
,

467 Ex 19,22.

EX 28,43 in Septuaginta.
469 10 9,31.

3 14

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Los lapsos, por su parte, reconozcan la gravedad de su
delito, no cesen de rogar al Señor y no abandonen nunca la
Iglesia católica que es una sola y la única fundada por el
Señor; antes bien -siempre ocupados en dar la satisfacción
debida y en invocar la misericordia del Señor- llamen a
las puertas de la Iglesia para poder ser recibidos allí en donde estuvieron antes, y volver a Cristo del que se separaron,
y no hagan caso de quienes los engañan con seducciones
mentirosas y mortales, ya que está escrito: «Nadie os engañe con palabras vanas, pues por este motivo vino la ira de
Dios sobre los hijos rebeldes. No seáis, pues, sus cómplic e ~ » ~Así,
' ~. que nadie se vaya con los rebeldes que no te2 men a Dios y se separan completamente de la Iglesia. Y si
alguno no tiene suficiente paciencia para rogar al Señor al
que ofendió y no quiere obedecernos, sino que sigue a los
desesperados y perdidos, a él se le tomará en cuenta cuando
llegue el día del juicio. ¿Cómo podrá pedir misericordia en
aquel día al Señor el que primero negó a Cristo y ahora niega también a la Iglesia de Cristo y, al no querer obedecer a
los obispos fieles, íntegros y vivos en la fe, se ha hecho
compañero y cómplice de los que están muriendo? Deseo,
hermanos carísirnos, que sigáis bien de salud.

Cipriano, que también se llama Tascio, saluda a su hermano Florencio, llamado Pupiano.

Cipriano a Florencio
Duro a la vez que irónico se muestra Cipriano al dirigirse, en
defensa propia, al obispo Florencio Pupiano, para quien han tenido
más valor los criterios de algunos enemigos, lapsos y extraños a la
Iglesia, que los del Obispo de Cartago.

Eph 5,6-7.

Yo creía, hermano, que al fin te habías arrepentido de i
haber escuchado a la ligera o creído de mí en el pasado cosas tan abominables, tan vergonzosas, tan execrables incluso para los gentiles. Pero ahora veo en tus cartas que eres
aún el mismo que eras antes, que crees de mí lo mismo que
creías y que perseveras en tu opinión; y que, sin duda para
no manchar la dignidad de tu renombre y de tu martirio471
comunicándote conmigo, indagas con toda diligencia mis
costumbres, y quieres juzgar, después de que ya ha juzgado
Dios, que es quien hace a los sacerdotes, no diré que acerca
de mí -pues ¿quién soy yo?- sino acerca del juicio de
Dios y de Cristo. Eso es no creer en Dios, eso es ser rebelde 2
contra Cristo y contra su Evangelio, pues diciendo él: «¿No
se venden dos pajarillos por un as?, y ni uno de ellos cae al
suelo sin el consentimiento del Padre»472, y probando su
autoridad y su verdad que ni las cosas más insignificantes se
hacen sin conocimiento y permiso de Dios, tú crees que los
sacerdotes de Dios son ordenados en la Iglesia sin su conocimiento; pues creer indignos e impuros a los que son ordenados, ¿qué es sino pretender que Dios no interviene para
nada en la constitución de sus sacerdotes en la Iglesia?
¿Crees que sobre mí mismo vale más mi testimonio que 2
el de Dios? El mismo Señor nos enseña que no es verdadero
testimonio el que da uno de sí mismo, porque uno mismo
tiende a favorecerse y a no decir en su contra nada malo o
perjudicial, pero que es garantía sincera de verdad que cuando
471 No parece que Florencio Pupiano haya sido un confesor especialmente atormentado; más bien resalta el tono irónico de estas palabras laudatorias.

Mr 10,29.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

se habla de nosotros sea distinto el que alaba del que testifica: «Si yo doy testimonio de mí mismo -dice-,
mi testimonio no es verdadero; ahora bien, es otro el que es testigo
2 mío»473.Si, pues, el mismo Señor que un día ha de juzgarlo
todo, no quiso que se creyera su testimonio sobre sí mismo,
sino que prefirió recibir la aprobación por el juicio y testimonio de Dios Padre, ¡cuánto más deben observar esta medida sus servidores, que no sólo son justificados por el testimonio de Dios sino también glorificados! Pero para ti han
prevalecido, contra la sentencia divina y contra mi conciencia fundamentada en la fuerza de la fe, las falsedades de
los enemigos y de los malignos, como si entre los apóstatas,
profanos y excomulgados, de cuyo corazón se ha marchado
el Espíritu Santo, pudiera encontrarse otra cosa que malas
intenciones y lengua mentirosa y odios envenenados y falsedades sacrílegas; el que les cree, necesariamente ha de
estar en su compañía en el día del juicio.
Respecto a lo que has dicho, que los obispos es preciso
que sean humildes porque el Señor y los apóstoles fueron
humildes, no sólo todos los hermanos sino incluso los gentiles conocen bien y aprecian mi humildad, como la conocías
y apreciabas tú cuando todavía estabas dentro de la Iglesia y
2 en comunión conmigo. Sin embargo, ¿quién de nosotros
está lejos de la humildad, yo, que sirvo diariamente a mis
hermanos y recibo bondadosamente y con placer y gozo a
todos los que vienen a la Iglesia, o tú, que te eriges en obispo del obispo y juez del juez que se te ha dado por Dios para un tiempo, cuando dice el Señor en el Deuteronomio:
«Todo hombre que en su soberbia no haga caso del sacerdote o del juez que esté en funciones en aquellos días, morirá,
y al oírlo todo el pueblo tendrá miedo, y no obrarán impía-

3 17

mente nunca más»474? Y también habla a Samuel diciendo:
« N o te han despreciado a ti sino a mí»475.Y además el Señor en el Evangelio, cuando se le dijo «¿Así respondes al
pontífice?)), respetando el honor sacerdotal y enseñando que
debía respetarse, no dijo nada contra el pontífice, sino que,
justificando sólo su inocencia, respondió diciendo: «Si he
hablado mal, reprende lo malo; pero si he hablado bien,
¿por qué me pegas?»476.También el santo Apóstol cuando 3
le fue dicho: «¿Así atacas al sacerdote y lo maldices?)), no
dijo nada injurioso contra el sacerdote, cuando habría podido levantarse con firmeza contra los que habían crucificado
a Dios y ya habían perdido al Señor y a Cristo y el templo y
el sacerdocio; sino que, reconociendo en los sacerdotes falsos y despojados una sombra, aunque vana, de la dignidad
sacerdotal, dijo: «No sabía, hermanos, que es el pontífice;
pues está escrito: no maldecirás al príncipe de tu pueblo» 477.
A no ser que yo haya sido para ti obispo antes de la per- 4
secución, cuando estabas en comunión conmigo, y después
de ella haya dejado de serlo. Pues cuando vino la persecución, a ti te ensalzó a la más alta sublimidad del martirio,
pero a mí me deprimió con el peso de la proscripción, al
leerse públicamente: «Si alguien tiene y posee los bienes de
Cecilio Cipriano, obispo de los cristianos...)), de modo que
incluso el que no creía en Dios que me constituyó obispo,
creía por lo menos en el diablo que como obispo me proscribía. Y no es que me jacte de eso, sino que lo declaro con 2
dolor porque tú te constituyes juez de Dios y de Cristo que
dice a los apóstoles y, por eso, a todos los obispos que por
la ordenación son sus sucesores: «El que os escucha a voso474 Deut 17, 12-13.

475 1

Sam 8,7.

476 10 18, 23.
477 Act 23,4-5.

3 19

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

tros, a mí me escucha, y quien me escucha a mí, escucha al
que me envió. Y el que os rechaza, me rechaza a mí y al que
me envió» 478.
De aquí han brotado y provienen los cismas y herejías
de que el obispo, que es uno solo y preside la Iglesia, es
menospreciado por la soberbia presunción de algunos, y de
que el hombre al que Dios se ha dignado honrar es juzgado
indigno por los hombres. ¡Qué hinchazón de soberbia es
ésta, qué arrogancia de espíritu, qué engreimiento de la razón llamar a juicio a obispos y sacerdotes! Y, si no quedamos justificados ante ti y absueltos en tu sentencia, he aquí
que hará ya seis años que la comunidad de hermanos no ha
tenido obispo, ni el pueblo prelado, ni el rebaño pastor, ni la
2 Iglesia timonel, ni Cristo sacerdote, ni Dios pontífice. ¡Que
venga Pupiano en ayuda y dicte sentencia: que ratifique el
juicio de Dios y de Cristo! Que no parezca que tan gran
número de fieles como han sido llamados bajo nuestro pontificado han muerto sin esperanza de salvación y de paz, ni
se sospeche que el nuevo pueblo de creyentes no ha obtenido ninguna gracia del bautismo y del Espíritu Santo por
nuestro ministerio, que la paz que dimos a tantos lapsos y
penitentes, y la comunión con nosotros que les concedimos,
previo nuestro examen, no sea anulada por la autoridad de
tu juicio. ¡Di que sí de una vez y dígnate pronunciar sentencia sobre nuestro caso y robustecer nuestro episcopado con
la fuerza de tu reconocimiento, para que Dios y su Cristo
puedan darte las gracias por haber sido restituido por ti el
obispo y jefe a su altar y a su pueblo!
Las abejas tienen un rey y los ganados un guía, y les son
fieles; los bandoleros obedecen con humilde sumisión las
órdenes de su cabecilla. ¡Cuánto más sinceros y mejores que

vosotros son los irracionales, los animales mudos y los salteadores sanguinarios y violentos que viven entre espadas y
armas! Allí es reconocido y temido el jefe, que no ha sido
establecido por Dios sino por el acuerdo de una banda de
gente perdida, de un grupo de malhechores.
Has dicho que debías quitarte de la conciencia un escrú- 7
pulo en el que has caído. Ciertamente caíste, pero por tu credulidad irreligiosa. Caíste, pero por culpa de tu entendimiento y voluntad sacrílegos. Cuando prestas oídos fáciles a
infamias, a acusaciones impías y abominables contra un hermano, contra un sacerdote, y les das créditó con agrado, entonces defiendes las mentiras de otros como propias y particulares, y no recuerdas que está escrito: «Pon una cerca de
espinas a tus orejas y no escuches la mala lengua»479; y en
otro lugar: «El malo presta atención a la lengua de los inicuos, pero el justo no hace caso de los labios mentiros o ~ »¿Por
~ ~ qué
~. no cayeron en este escrúpulo los mártires 2
llenos del Espíritu Santo y próximos ya por su pasión a la
presencia de Dios y de su Cristo, que desde la cárcel escribieron al obispo Cipriano reconociéndole pontífice de Dios
y dándole testimonio? ¿Por qué no cayeron en este escrúpulo tantos obispos colegas míos que, o bien, habiéndose
ocultado, fueron proscritos o, apresados, estuvieron encadenados, o los que, relegados al exilio, fueron hacia el Señor
por un camino glorioso, o los que, ejecutados en diversos sitios, lograron las coronas del cielo por su glorificación del
Señor? ¿Por qué no cayeron en este escrúpulo, de entre nuestros fieles aquí presentes conmigo y encomendados a mí por
la bondad divina, tantos confesores llevados al tribunal, torturados y hechos gloriosos por el recuerdo de sus heridas y
28,28.
Cf. Prov 17,4.

479 Eccli

CIPRIANO DE CARTAGO

cicatrices, tantas vírgenes intactas, tantas viudas loables y
en fin, todas las Iglesias del mundo, que están unidas con
3 nosotros por el vínculo de la unidad? A no ser que, como
has escrito tú, todos estos que han comunicado conmigo, hayan sido manchados por mi manchada boca y hayan perdido
toda esperanza de la vida eterna por el contagio de nuestra
comunión. irnipiano, el único íntegro, inviolado, santo, puro, que no quiso contaminarse conmigo, habitará él solo en
el paraíso y en el reino de los cielos!
Has escrito también que la Iglesia tiene ahora una parte
de sus miembros dispersos por mi culpa, cuando todo el
pueblo de la Iglesia está junto, unido, ligado con concordia
indisoluble, y no quedan fuera sino los que, si estuviesen
dentro, tendrían que ser despedidos; y no consienta el Señor, protector y guardián de su pueblo, que se robe el trigo
de su era, sino que sólo puedan separarse las pajas, pues di2 ce el Apóstol: «¿Y qué, si algunos de ellos perdieron la fe?
¿Es que la infidelidad de ellos anula la fidelidad de Dios?
De ninguna manera. Porque Dios es veraz, y todo hombre es
mentiroso^^^'. Y también el Señor en el Evangelio, cuando
le abandonaban los discípulos mientras hablaba, dirigiéndose a los doce les dijo: «¿También vosotros os queréis marchar?. Le respondió Pedro diciendo: ¿A quién iremos, Señor? Tú tienes palabras de vida eterna, y nosotros creemos y
3 reconocemos que eres el Hijo de Dios vivo»482.Allí habla
Pedro, sobre el cual había sido edificada la Iglesia, enseñando y mostrando en nombre de ella que, aunque se separe
la multitud rebelde y soberbia de los que no quieren obedecer, la Iglesia no se aparta de Cristo, y por él la Iglesia es el
pueblo unido al sacerdote y el rebaño unido al pastor. Por lo

Rom 3, 3-4.
6,67-69.

482 10

CARTAS

que debes saber que el obispo está dentro de la Iglesia y la
Iglesia con el obispo, y que si alguien no está con el obispo,
no está dentro de la Iglesia; y que se engañan a sí mismos
sin ningún provecho los que, no teniendo paz con los sacerdotes de Dios, se acercan furtivamente y a escondidas creen
estar en comunión con algunos, pues la Iglesia católica, que
es una, no está desgarrada ni despedazada, sino que está conexa y ligada con el vínculo de la unión de los obispos entre sí.
Por eso, hermano, si pensases en la majestad de Dios que 9
ordena a los sacerdotes de Cristo, si mirases alguna vez a
Cristo que gobierna a su arbitrio y voluritad y con su presencia no sólo a los mismos obispos sino a toda la Iglesia
con sus obispos; si, en lo que se refiere a la inocencia de los
sacerdotes, te fiases no del odio humano sino del juicio divino, si te decidieses a hacer penitencia, aunque tardía, de tu
temeridad, soberbia e insolencia, si dieses plena satisfacción
al Señor y a su Cristo, a los que yo sirvo y a los que ofrezco,
con boca pura e inmaculada, sacrificios continuamente, tanto en tiempo de persecución como de paz, podríamos tener
en cuenta tu comunión con nosotros sin prescindir, no obstante, por nuestra parte del respeto y temor al juicio divino;
pero antes consultaré a mi Señor para que me muestre y avi- 2
se si consiente que se te dé la paz y se te admita a la comunión de su Iglesia.
Pues recuerdo lo que ya se me ha manifestado, mejor 10
aún, lo que la autoridad del Señor Dios mandó a su siervo
dócil y temeroso. Entre otras cosas que se dignó mostrar y
revelar el Señor, añadió también esto: «El que no cree, pues,
en Cristo, que es quien hace al sacerdote, tendrá que creer
después cuando vengue al sacerdote)). Aunque ya sé que a 2
algunos -precisamente a aquellos que prefieren creer contra el sacerdote antes que creer al sacerdote- los sueños les
parecen ridículos y las visiones necedades. Pero no es nada

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

extraño, pues también de José dijeron sus hermanos: «Mirad
que viene el soñador; venid, pues, ahora y matémoslo»483; y
el soñador alcanzó después lo que había soñado, y sus matadores y vendedores fueron avergonzados, y los que no
habían creído antes a las palabras creyeron después a los
3 hechos. En cuanto a lo que tú has hecho en la persecución o
en l a p z, sería necio quererte juzgar, pues más bien tú te
has hecho juez nuestro. Yo he escrito no sólo en defensa de
la limpieza de mi conciencia sino también por la confianza
en mi Señor y Dios. Tú tienes mi carta y yo la tuya. ¡El día
del juicio, ante el tribunal de Cristo, se leerán las dos!

blo484a1 presbítero Félix y a los fieles de León y Astorga, y
también al diácono Elio y al pueblo de Mérida, salud en el
Señor.
Hallándonos reunidos, queridísimos hermanos, hemos i
leído vuestra carta, que, animados por la integridad de vuestra fe y el temor de Dios, nos enviasteis por medio de nuestros colegas de episcopado Félix y Sabino. En ella nos manifestáis que Basílides y Marcial, que se han manchado recibiendo los billetes de la idolatría485y que son culpables de
crímenes nefandos, no deben ejercer el episcopado y los
ministerios del sacerdocio divino486.Así mismo deseáis que
os escribamos sobre eso, para que nuestra opinión aligere
con su consuelo o con su ayuda vuestra justa e inevitable
inquietud. Pero a este deseo vuestro, mejor que nuestros 2
acuerdos, responden los preceptos divinos, según los cuales
ya desde antiguo se manda por voz del cielo y se prescribe
por ley de Dios quiénes y cómo han de ser los ministros del
altar y los que ofrecen sacrificios a Dios. En efecto, en el
Éxodo, Dios habla a Moisés y lo instruye diciendo: «Los
sacerdotes que se acercan al Señor Dios, santifíquense, no
vaya a abandonarlos el Señor»487.Y también: ((Cuando se
acerquen a servir al altar del Santuario, que no lleven consi-

Cipriano a Félix y a los fieles
de León, Astorga y Mérida
La información histórica que aporta esta carta es sumamente
interesante para conocer la historia de la Iglesia de España. Basílides y Marcial, obispos hispanos, han apostatado; Cipriano aprueba
junto con los otros obispos la actitud de los destinatarios, y lamenta el hecho de que, por hallarse tan lejos, el papa Esteban no esté
informado de la verdad de los hechos.

Cipriano, Cecilio, Primo, Policarpo, Nicomedes, Luciano, Suceso, Sedato, Fortunato, Jenaro, Secundino, Pomponio, Honorato, Víctor, Aurelio, Satio, Pedro, otro Jenaro,
Saturnino, otro Aurelio, Venancio, Quieto, Rogaciano, Ténax, Félix, Fausto, Quinto, otro Saturnino, Lucio, Vicente,
Liboso, Geminio, Marcelo, Yambo, Adelfío, Victórico y Pa483 Gen 37,

19-20.

I

I

484 Eran obispos africanos, reunidos en Cartago en el concilio del otoño del año 254.
485 Referencia a uno de los modos de apostatar, consiguiendo un certificado -libelo o billete- de haber ofrecido sacrificio a algún ídolo. Los
aue actuaban así son llamados libellatici.
486 Esta carta no se conserva. No consta cuáles eran las diócesis de los
obispos Basílides y Marcial, aunque el hecho de que la carta esté dirigida
a los fieles de León, Astorga y Mérida lleve a conjeturar que fueran ésas
las iglesias españolas regidas por los obispos apóstatas. En este caso, León
y Astorga formarían entonces un solo obispado.
487 Ex 19,22.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

go pecado, no sea que mueran»488.También en el Levitico el Señor manda y dice: «El hombre que tenga algún defecto, alguna mancha, que no se acerque a ofrecer dones a
~ i o s489.
»
Habiéndosenos enseñado y manifestado estas normas,
debemos acatar sumisamente los mandatos del Señor; y no
se puede hacer acepción de personas en cosas tan importantes; ni tener con nadie ninguna condescendencia humana
cuando se oponen a ella los preceptos divinos constituyendo
además ley. Porque no debemos olvidar cómo increpó a los
judíos por medio de Isaías el Señor indignado porque despreciaban los preceptos divinos y seguían doctrinas humanas. «Esta gente -diceme honra con la boca, pero su
corazón está muy lejos de mí. Vanamente me adoran mientras enseñan los preceptos y doctrinas de los hombres»490.
Eso repite el Señor en el Evangelio y dice: «Rechazáis el
mandamiento del Señor para establecer vuestra tradición))491.
2 Teniendo eso presente y considerándolo con todo cuidado y
con espíritu religioso, en las ordenaciones de los obispos no
hemos de elegir sino prelados puros y perfectos, que cuando
ofrezcan santa y dignamente sacrificios a Dios puedan ser
oídos en las plegarias que hagan por la salvación del pueblo
del Señor, ya que está escrito: «Dios no escucha al pecador;
escucha al que venera a Dios y hace su voluntad»492.Por
eso conviene elegir para el sacerdocio divino, con todo cuidado y un examen sincero, a los que sepamos que serán escuchados por Dios.

Y que el pueblo no se haga la ilusión de poderse librar 3
del contagio de pecado si comunica con un obispo pecador
y reconoce la injusta e ilícita autoridad de su prelado, ya
que la justicia divina amenaza y dice por boca del profeta
Oseas: «Sus sacrificios son como pan de duelo; todos los
que lo coman se contaminarán»493, con lo cual nos enseña y
demuestra que absolutamente todos los que se contaminan
con la participación del sacrificio de un obispo profano e
ilegítimo son reos de pecado. Esto mismo lo encontramos 2
manifestado en los Números, cuando Coré, Datán y Abirón
reclamaron para sí contra los derechos del sacerdote Aarón
la facultad de sacrificar. También allí manda el Señor por
Moisés que el pueblo se separe de ellos no fuera que, al juntarse con los delincuentes, se hicieran delincuentes como
ellos. ((Separaos -les dice- de las tiendas de estos hombres injustos y crueles, y no toquéis nada de lo suyo, no vayáis a perecer con ellos participando de su pecado»494.El
pueblo, pues, obediente a los mandatos del Señor y temeroso de Dios, se ha de separar del prelado prevaricador y no
ha de tomar parte alguna en los sacrificios de un sacerdote
sacrílego, sobre todo teniendo como tiene poder de elegir
sacerdotes dignos y de rechazar los indignos.
También vemos que viene de la autoridad divina que la 4
elección del obispo se haga en presencia del pueblo, a la
vista de todos, para que sea aprobado como digno y apto
por juicio y testimonio públicos, como lo manda en los
Números el Señor a Moisés diciendo: «Toma a tu hermano
Aarón y a su hijo Eleazar y llévalos al monte, delante de todo el pueblo; quita a Aarón su vestido y pónselo a su hijo
Eleazar, y Aarón que muera
Dios manda que el sa- 2

488 Ex 28,43 in Septuaginta.
489 Lev21, 17.
490 1s 29, 13.
491 Mc 7, 9.

492 10 9, 3 1.

i

l
l

os 9, 4.

494 Num 16,26.
495 Num 20, 25-26.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

cerdote sea elegido en presencia de todo el pueblo, esto es,
enseña, manifiesta que las consagraciones episcopales no se
han de hacer sino con conocimiento del pueblo y en presencia de él, para que en presencia del pueblo se descubran los
delitos de los malos o se publiquen los méritos de los buenos y así, con el sufragio y el examen de todos, la ordenación sea justa y legítima. Y esto lo vemos luego observado,
de acuerdo con los mandatos divinos, en los Hechos de los
Apóstoles, cuando, tratando de elegir un obispo en lugar de
Judas, Pedro se dirige al pueblo. «Se levantó Pedro -dice- en medio de los discípulos. Estaba el pueblo reuni3 d ~...»Y
~ vemos
~ ~. que los apóstoles observaron siempre esta norma no sólo cuando las ordenaciones eran de obispos o
sacerdotes, sino también en la de diáconos, según lo que en
sus Hechos está escrito: «Y convocaron -dicea todo el
4 pueblo de los discípulos y les dije ron...^^^'. Se obraba así
convocando a todo el pueblo con tanta diligencia y cautela,
para que nadie indigno se introdujera furtivamente en el ministerio del altar o usurpase la dignidad sacerdotal. A veces
hay hombres indignos que son ordenados no según la voluntad de Dios sino por temeridad humana, y eso desagrada a
Dios, porque no provienen de una legítima y justa ordenación; el mismo Dios lo manifiesta por el profeta Oseas cuando dice: «Ellos mismos se eligieron un rey sin contar conmigo» 498.
Se debe, pues, conservar y guardar con toda diligencia
la observancia de la tradición divina y apostólica, que se
conserva también aquí y en casi todas las provincias: que
para celebrar una ordenación se reúnan los obispos próximos de la misma provincia con el pueblo para el que se or496 San Cipnano no cita todo el texto de Acr 1, 15.

497 Act 6, 2.
498 OS8,4.

dena el obispo, y que se haga la elección en presencia del
pueblo, que sabe bien la vida de cada uno y conoce por la
convivencia su conducta. Y así vemos que lo habéis hecho 2
vosotros en la ordenación de nuestro colega Sabino, al que
fue conferido el episcopado e impuesta la mano para que
sustituyese a Basílides, después de haber recibido los votos
de todos los hermanos y la aprobación de los obispos que
estuvieron presentes y de otros que os la enviaron por escrito. Y no se puede invalidar la elección, que está verificada 3
con todo derecho, porque Basílides, yéndose a Roma después de descubiertos sus crímenes y aun confesados por él
mismo, haya engañado a nuestro colega Esteban, que está
lejos y no conoce los hechos y la verdad, para pedirle una
injusta reposición en el episcopado del que había sido depuesto justamente. Con esto no solamente no se han borrado, sino que han crecido los delitos de Basílides, ya que ha
añadido a los pecados anteriores los de falacia y engaño. 4
Pues no se ha de culpar tanto a quien se dejó sorprender por
negligencia, como se ha de reprobar al que le sorprendió
con engaños. Pero si pudo Basílides sorprender a los hombres, no puede sorprender a Dios, pues está escrito: «De
Dios nadie se ríe»499.Y a Marcial tampoco puede valerle el
engaño y, culpable como es de grandes delitos, tampoco
puede conservar el episcopado, ya que el Apóstol nos amonesta diciendo: ((Conviene que el obispo no tenga ningún
delito, como ministro de Dios))'O0.
Por lo cual, como escribís, queridísimos hermanos, y 6
como afirman nuestros colegas Félix y Sabino y nos lo participa otro Félix, de Cesaraugusta, varón de fe y defensor de
la verdad, que Basílides y Marcial se contaminaron con los
'O0

Gal6, 7.
Tit 1, 7.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 nefandos certificados de idolatría, que Basílides, además del

dia de la paz no dura. Ya está vaticinado que al fin del
mundo han de suceder estas cosas; el Señor predijo, y lo
confirmaron los apóstoles, que al terminar el mundo y acercarse el Anticristo, todo lo bueno menguaría y se incrementaría lo malo, lo adverso.
Aunque estemos en los Últimos tiempos, sin embargo no 8
ha decaído en la Iglesia de Dios el gran vigor evangélico ni
se ha debilitado la energía del valor cristiano y de la fe tanto
que no quede una parte de los obispos que no sucumbirá a
estas caídas ni a los naufragios de la fe, sino que defenderá
con fortaleza y constancia el honor de la majestad divina y
la dignidad sacerdotal, cumpliendo sus deberes con temor
de Dios. Recordamos y sabemos que, a pesar de la defec- 2
ción y la prevaricación de los demás, Matatías salió audazmente en defensa de la ley de DiosSo3; Elías, mientras los
judíos faltaban a sus deberes y se apartaban de la religión
divina, se mantuvo fiel y luchó heroicamente504; Daniel, sin
asustarse por la soledad de una tierra extranjera ni por las
continuas persecuciones de que era objeto, dio a menudo
gloriosos y valientes testimonios de su feSo5; asimismo los
tres jóvenes, sin dejarse acobardar ni por sus pocos años ni
por las amenazas, desafiaron con fe viva el fuego de Babilonia y triunfaron ante el rey vencedor, ellos, sus cautivosSo6.Que lo sepa la turba de prevaricadores y de traidores 3
que ahora se han levantado contra la Iglesia dentro de la
Iglesia misma, y han hecho tambalear a la vez la fe y la verdad: hay muchos que conservan un corazón sincero, una religión incontaminada y un alma consagrada enteramente al
Señor su Dios, y su fe cristiana no es llevada a la ruina por

pecado del certificado, tiene el de haber blasfemado contra
Dios cuando se hallaba enfermo en cama, y él mismo confesó que lo había hecho y por eso, por el remordimiento de
conciencia, renunció espontáneamente al episcopado y se
entregó a hacer penitencia, rogando a Dios y dándose por
satisfecho con poder estar en comunión con nosotros como
simple laico; que Marcial, además de haber asistido a menudo a convites impuros y vergonzosos de los gentiles en una
asociación y de haber enterrado a sus hijos en la misma
asociación con rito gentil en sepulcros profanos y entre los
paganos, ha confesado que en sesión pública ante el procurador ducenarioSO'obedeció a las órdenes de la idolatría y
renegó de Cristo; como hay otros muchos y graves delitos
3 cometidos por Basílides y por Marcial, por todo esto es
inútil que intenten usurpar la dignidad episcopal, pues es
manifiesto que unos hombres como ellos ni pueden gobernar la Iglesia de Cristo ni han de ofrecer sacrificios a Dios,
sobre todo desde que nuestro colega Cornelio, obispo pacífico y justo y al que el Señor se dignó glorificar con el martirioSo2, determinó, de acuerdo con nosotros y con todos los
otros obispos del mundo, que esta clase de hombres podían
ser admitidos entre los penitentes, pero que quedaban apartados del orden clerical y de la dignidad episcopal.
Ni os habéis de sorprender, hermanos dilectísimos, si en
estos últimos tiempos la débil fe de algunos se tambalea y el
temor de Dios vacila sin fundamento religioso o la concor50' Los procuradores ducenarii eran funcionarios no magistrados del
orden ecuestre, con derecho a una retribución de 200.000 sestercios. Entre
ellos estaban los procuradores de las provincias imperiales consulares como Hispania, y los de las pretorianas como Astunas y Galicia, en España.
'O2 ES el papa Comelio, con el que Cipriano mantiene una estrecha
relación que el epistolano refleja en las cartas 44 a 60.

Cf. 1 Mac 2.
Cf. 111Reg 19.
' O 5 Cf. Dan 6 y 14.
506 Cf. Dan 3.

'O4

la perfidia de los otros, sino que se levanta y se eleva más
para mayor gloria. Como exhorta el Apóstol cuando dice:
«¿Y qué, si algunos perdieron la fe? ¿Es que su infidelidad
ha inutilizado la fidelidad de Dios? De ninguna manera.
Pues Dios es veraz y todo hombre es mentiroso»507.Pues si
todo hombre es mentiroso y sólo Dios es veraz, ¿qué hemos
de hacer los siervos, y de una manera especial los obispos
de Dios sino abandonar los errores y las mentiras de los
hombres y permanecer en la verdad de Dios mediante el
cumplimiento de los preceptos del Señor?
Por consiguiente, pese a haber habido algunos colegas
nuestros, hermanos carísimos, que creen que se puede aflojar la disciplina divina y que comunican temerariamente con
Basílides y Marcial, ello no ha de perturbar nuestra fe, ya
que el Espíritu Santo en los Salmos amenaza a los que se
comportan así diciendo: «Tú odias la disciplina y has hecho
menosprecio de mis palabras. Si veías un ladrón te reunías
)~~~.
con él y tenías participación con los a d ú l t e r o ~ > Declara
que son participantes y cómplices de los delitos de los otros
2 los que se unen con los delincuentes. Y esto mismo escribe
el apóstol Pablo, diciendo: «los murmuradores, los calumniadores, los enemigos de Dios, los injuriadores, los soberbios, los jactanciosos, los inventores del mal, los que, a pesar de conocer el juicio de Dios, no comprendieron que los
que hacen eso son dignos de muerte, no sólo obran mal sino que dan incluso su consentimiento a los que obran así. Porque los que obran tales maldades -diceson dignos de
muerte»509.Manifiesta y prueba que son dignos de muerte,
que merecen la pena no sólo los que hacen el mal, sino también los que lo consienten, los cuales al mezclarse con los
507 Rom 3,3-4.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

PS 49, 17-18.

509 Rom 1,30-32.

33 1

malos, con los pecadores, con los que se niegan a hacer penitencia, cuando comunican ilícitamente con ellos, se contaminan con el contacto de los malvados y así como se les
unen en la culpa, tampoco se separan de ellos en la pena.
Alabamos, pues, y aprobamos vuestra religiosa inquietud 3
por la integridad de la fe, amadísimos hermanos, y os encarecemos todo lo que podemos con nuestra carta que no os
unáis con sacrílega comunión a los obispos profanos y manchados, sino que guardéis con religioso temor la firmeza íntegra y sincera de vuestra fe. Os deseamos, hermanos queridísimos, que sigáis bien de salud.

Cipriano a Esteban
Conociendo Cipriano que el obispo de Arlés, Marciano, se ha
adherido al cisma de Novaciano, apela a la autoridad del papa Esteban para que sea depuesto y se nombre a otro en su lugar; pero es
necesario acoger a los que, tras seguir a Marciano, vuelvan a la
Iglesia.

Cipriano saluda a su hermano Esteban5"
Nuestro colega Faustino de Lyón5" me ha escrito más i
de una vez, hermano queridísimo, informándome de lo que
sé que también a vosotros se os ha comunicado tanto por él
como por los demás colegas nuestros en el episcopado de
esa provincia5I2: que Marciano de Arlés se ha unido a NoESel papa san Esteban.
5 1 L Parece que fue el quinto de esta diócesis fundada por san Ireneo.

ES la de Narbona.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

vaciano y se ha separado de la verdad de la Iglesia católica
y de la unidad de nuestro cuerpo y de nuestro episcopado,
adhiriéndose a la cruel maldad de los herejes presuntuosos
que niegan los consuelos y auxilios de la piedad divina y su
paternal clemencia a los servidores de Dios arrepentidos y
dolidos que llaman a la puerta de la Iglesia con lágrimas,
gemidos y dolor, y quieren que no sean admitidos los heridos a la curación de sus heridas, sino que dejándolos sin esperanza de paz ni de comunión sean arrojados a las garras
2 de los lobos y a la rapacidad del diablo. Tomar precauciones
por este asunto y remediarlo nos corresponde, queridísimo
hermano, a nosotros, que pensando en la clemencia divina y
poseyendo la balanza del gobierno de la Iglesia, mostramos
a los pecadores el rigor de la severidad sin negar por ello la
medicina de la bondad y misericordia divinas para enderezar a los lapsos y para curar a los heridos.
Conviene, por tanto, que escribas una carta muy explícita a nuestros colegas los obispos de la Galia para que no
consientan más a Marciano, obstinado y soberbio, enemigo
de la piedad divina y de la salud fraterna, atacar a nuestro
colegio episcopal porque todavía no consta como excomulgado por nosotros, él que ya hace tiempo que se jacta pregonando que se ha separado de nuestra comunión por seguir
a Novaciano y su rebeldía, cuando el propio Novaciano, al
que sigue, ha sido ya excomulgado y declarado enemigo de
la Iglesia; y cuando, habiéndonos enviado mensajeros a África pidiendo ser readmitido a nuestra comunión, recibió aquí
del concilio en el que estábamos presentes diversos obispos
esta respuesta: que él estaba fuera de la Iglesia y que ninguno de los nuestros podía estar en comunicación con él, porque, después de ordenado el obispo Cornelio en la Iglesia
católica por el juicio de Dios y la votación del pueblo y del
clero, había intentado erigir un altar profano y establecer una

cátedra adúltera y ofrecer sacrificios sacrílegos frente al legítimo obispo513; por lo cual, que si quería enmendarse y
volver a una sana manera de pensar, hiciese penitencia y volviera a la Iglesia con actitud suplicante. ¡Qué necedad sería, 2
hermano carísimo, que habiendo sido hace poco Novaciano
rechazado y refutado y excomulgado por los sacerdotes de
Dios por todo el mundo, consintiéramos aún hoy que se burlen de nosotros sus secuaces y que se pongan a juzgar sobre
la autoridad y dignidad de la Iglesia!
Escribe, dentro de la provincia, al pueblo de Arlés para 3
que se sustituya al excomulgado Marciano por otro obispo
en su lugar, y se reúna así el rebaño de Cristo, que hasta
ahora ha sido menospreciado por él, dispersado y herido.
Baste con que muchos de nuestros hermanos han muerto allí
sin la paz en estos últimos años; que por lo menos se ayude
a los demás supervivientes que gimen día y noche y que,
suplicando la misericordia paternal de Dios, imploran el
consuelo de nuestra ayuda. Por eso precisamente, queridísi- 2
mo hermano, está unido el numeroso colegio de los obispos
con el lazo de la concordia mutua y con el vínculo de la unidad, para que, si alguno de nuestro colegio intentase suscitar
una herejía y despedazar y destruir el rebaño de Cristo, los
demás acudan y, como pastores útiles y compasivos, reúnan
las ovejas del Señor en el redil. ¿Qué ocurre cuando en el 3
mar un puerto se vuelve peligroso y perjudicial para las naves por haberse roto sus diques?; ¿no dirigen los navegantes
sus naves a otros próximos, en donde haya acceso seguro,
entrada fácil y estancia tranquila? 0, si en un camino una
posada es sitiada y ocupada por ladrones, de manera que el
que entra cae en una emboscada de salteadores, ¿no buscarán los viajeros, si saben esto, otros hostales en el camino
513 Véase

la carta 44.

más seguros, donde encuentren hospedaje de confianza y
4 sin riesgo? Esto es lo que nos corresponde hacer ahora a nosotros: acoger con afabilidad diligente y benigna a nuestros
hermanos que, habiendo huido de los escollos de Marciano,
buscan el puerto de salvación de la Iglesia; ofrecer a estos
viajeros un refugio como aquel del que habla el Evangelio,
en donde los maltratados y heridos por los ladrones puedan
ser acogidos, confortados y defendidos por el hostelero514.
¿Cuál es el mayor y mejor cuidado que pueden dispensar los prelados, sino procurar con solicitud y con remedios
saludables curar y conservar sus ovejas?, ya que el Señor
dice: «No fortalecisteis lo débil ni sanasteis lo enfermo, ni
reparasteis lo roto, ni reunisteis lo errante ni buscasteis lo
perdido. Y mis ovejas andan perdidas por falta de pastor
siendo presa de todas las fieras del campo, sin que haya
quien las busque y las reúna. Por eso dice el Señor: Yo me
pongo delante de los pastores y reclamaré mis ovejas de sus
manos y los despediré para que no las apacienten; y ya no
las pastorearán más, y las sacaré de su boca y yo las apacen2 taré con justicia^^'^. Si, pues, el Señor conmina así a los
pastores que descuidan las ovejas del Señor, perdiéndose
éstas, ¿qué más tendremos que hacer, queridísimo hermano,
que poner un interés sumo en reunir y animar a las ovejas
de Cristo y aplicar la medicina de la piedad paternal para
curar las llagas de los caídos, ya que el Señor también nos
amonesta en el Evangelio diciendo: «No necesitan médico
los sanos sino los enfermos»516.Pues, aunque somos muchos los pastores, sin embargo, apacentamos un solo rebaño,
y debemos congregar y confortar a todas las ovejas que Cristo
adquirió con su sangre y su pasión, sin consentir que nues514
5L5

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

Cf.Lc 10, 30 SS.
Ez 34,4-6, 10, 16.
Mt 9, 12.

tros hermanos que suplican y se arrepienten sean cruelmente
desdeñados y pisoteados por la soberbia osadía de algunos,
puesto que está escrito: «El que es contumaz y se jacta de sí, 3
no logrará ningún provecho, él que hinchó su alma como el
infierno^^". Y el Señor en el Evangelio acusa y condena a
todos éstos diciendo: ((Vosotrossois los que os hacéis pasar
por justos a los ojos de los hombres. Pero Dios conoce vuestro corazón, porque lo que es ensalzado por los hombres, es
despreciable delante de Dios»518.Dice que son despreciables y detestables los que se complacen en sí mismos, los
que, hinchados y orgullosos, se atribuyen algo con altanería.
Siendo Marciano de éstos y adversario de la misericordia y
de la piedad al unirse a Novaciano, que no pronuncie sentencia sino que la reciba, y que no actúe como juzgando al
colegio sacerdotal, puesto que es él el juzgado por todos los
sacerdotes.
Pues hay que guardar la gloriosa memoria de nuestros S
santos antecesores los mártires Comelio y Lucio. Y si nosotros la honramos, mucho más debes guardarla y enaltecerla
tú, queridísimo hermano, por la seriedad y autoridad de tu
cargo, pues has sido constituido vicario y sucesor suyo.
Ellos, en efecto, llenos del espíritu del Señor y habiendo sufrido un glorioso martirio, juzgaron que se debía conceder
la paz a los lapsos y dejaron escrito en sus cartas que, una
vez que hubieran hecho penitencia, no se les podía negar el
fruto de su participación en la Iglesia y de la paz. Esto fue 2
lo que pensamos absolutamente todos nosotros y en todas
partes519.Pues no podía haber diversas opiniones entre nosotros, teniendo como tenemos un solo espíritu; y por eso queda claro que no tiene la verdad del Espíritu Santo en unión

Hab 2,5.
Lc 16, 15.

519 Cf. carta 55.

CIPRIANO DE CARTAGO

CART-AS

con los demás el que vemos que piensa de modo distinto.
Dinos claramente quién ha sustituido en Arlés a Marciano
para que sepamos a quién hemos de dirigir nuestros hermanos y escribir nuestras cartas. Deseo, hermano queridísimo,
que tengas siempre buena salud.

ra de la Iglesia y obrar contra la paz y la caridad de Cristo,
no sea contado también él entre los adversarios y anticristos. Pues, cuando nuestro Señor Jesucristo dijo en su Evan- 2
gelio que los que no estaban con él eran enemigos suyos, no
señaló ninguna clase especial de herejes, sino que declaró
adversarios suyos a todos los que no estuviesen con él y
que, al no recoger con él, dispersasen su rebaño; dijo: «El que
no está conmigo está contra mí, y el que no recoge conmigo
desparrama))s21.Tampoco el apóstol san Juan hizo ninguna
distinción de herejías ni de cismas, ni puso aparte a nadie en
particular, sino que a todos los que salían de la Iglesia y actuaban contra la Iglesia los llamó anticristos diciendo: «Habéis oído que viene el anticristo, pero ahora hay muchos que
se han vuelto anticristos. Por eso sabemos que es el fin de
los tiempos. Salieron de nosotros, pero no eran de los nuestros; pues si lo hubieran sido, habrían permanecido con nosotros»s22. ESO demuestra que todos aquellos de quienes
consta que se han separado de la caridad y de la unidad de
la Iglesia católica son enemigos del Señor y anticristos. Di- 3
ce también el Señor en el Evangelio: «Si menosprecia incluso a la Iglesia, tenlo por gentil y publica no^^^^. Si los que
menosprecian a la Iglesia son tenidos por gentiles y publicanos, con mucha mayor razón a los rebeldes y enemigos que
crean altares falsos, sacerdocios ilícitos, sacrificios sacrílegos y nombres adulterados, es preciso considerarlos gentiles
y publicanos, ya que otros que hacen pecados menos graves
y sólo menosprecian a la Iglesia merecen esta sentencia del
Señor.
El Espíritu Santo declara en el Cantar de los Cantares 2
que la Iglesia es una sola, al decir sobre la persona de Cris-

Cipriano a Magno
En su tratado De Unitate Ecclesiae ya había expresado Cipriano la invalidez del bautismo administrado por los herejes, cuestión
en la que insiste ahora en la carta a Magno con la misma firmeza.
La llamada cuestión de los rebautizantes se trata, a partir de esta
carta, en varias de este epistolario. La opinión de nuestro obispo,
hoy rechazada por la Iglesia, deja a salvo la praxis de cada obispo
en su diócesis.

Cipriano saluda a su hijo Magno s20.
i

Movido por tu celo religioso, hijo queridísimo, has consultado mi modesta opinión sobre si, entre los otros herejes,
también los que vienen de la secta de Novaciano, después
de su bautismo profano, han de ser bautizados y justificados
en la Iglesia católica con el legítimo, verdadero y único bautismo de la Iglesia. Sobre este asunto, según la capacidad de
nuestra fe y según nos dan a conocer las Escrituras divinas,
afirmo que absolutamente ninguno de los herejes y cismáticos tiene derecho ni jurisdicción alguna; por lo que Novaciano ni puede ni debe ser excepción, para que, al estar fue520 Parece que es un laico, a pesar de que el asunto de la carta parece
más apropiado para un eclesiástico; tal vez por eso algunos piensan que se
trata de un clérigo.

521 LC11, 23.
522 110 2, 18-19

523 Mt 18, 17.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

to: «Una sola es mi paloma, mi perfección, es la única para
su madre, la preferida de quien la engendró»524, y de ella
reitera: «Eres huerto cerrado, hermana mía, esposa; fuente
sellada, pozo de agua viva»525.Si la esposa de Cristo, que
es la Iglesia, es un huerto cerrado, una cosa cerrada no puede abrirse a los forasteros y profanos. Si es fuente sellada,
no puede beber de ella ni recibir su sello quien, por estar
fuera, no tiene acceso a la misma526.Si sólo hay un pozo de
agua viva y éste está cerrado dentro, el que está fuera no
puede santificarse ni vivificarse con aquella agua de la que
2 sólo pueden usar y beber los que están dentro. Explicando
esto de que sólo hay una Iglesia y sólo los que están en ella
pueden ser bautizados escribió Pedro y dijo: «En el arca de
Noé pocos hombres, sólo ocho, se salvaron por el agua; a
vosotros del mismo modo os salvará el bautismo»527.Con
ello probaba y testificaba que el arca de Noé, que era una
sola, fue figura de la única Iglesia. Si pudo entonces, en
aquel bautismo de un mundo ya purificado con la expiación

de los pecados, salvarse por el agua alguien que no estuviese dentro del arca de Noé, también ahora podrá ser vivificado por el bautismo quien no esté dentro de la Iglesia, única
a la que se ha concedido el bautismo. Pero aún expresa esto 3
mismo más abiertamente y con más claridad Pablo cuando
escribe a los efesios y dice: «Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella para santificarla, purificándola con el baño del
agua»528.Pues si la Iglesia amada por Cristo es única y sólo
ella es purificada por su baño, ¿cómo puede ser amado por
Cristo o lavado y purificado por su baño el que no está en la
Iglesia?
Por tanto, ya que sólo la Iglesia tiene el agua de vida y 3
el poder de bautizar y de purificar al hombre, quien dice que
uno puede ser bautizado y santificado estando con Novaciano, que demuestre primero que Novaciano está dentro de la
Iglesia o al frente de ella. La Iglesia es una y, siendo una, no
puede estar al mismo tiempo dentro y fuera. Si, pues, está 2
con Novaciano, no estuvo con Cornelio. Y si estuvo con Cornelio, que sucedió al obispo Fabián por legítima ordenación
y al que el Señor además de concederle la dignidad sacerdotal, glorificó con el martirio, Novaciano no está en la Iglesia
ni puede ser considerado obispo porque, despreciando la
tradición evangélica y apostólica, y sin suceder a nadie, ha
nacido de sí mismo. Y no puede de ningún modo representar a la Iglesia quien no ha sido ordenado dentro de ella.
Ahora bien, que fuera no hay Iglesia y que ésta no se 4
puede partir contra sí misma o dividir, sino que conserva la
unidad de una casa inseparable e indivisible, lo manifiesta
la palabra fiel de la Escritura divina cuando acerca del misterio de la Pascua y del cordero, que representaba a Cristo,
está escrito: «Se comerá en una sola casa y no sacaréis su

Cant 6, 8.

525 Cant 4, 12.
526 Acerca de esta equivocada opinión de san Cipriano, hoy rechazada
por la Iglesia, hay que tener en cuenta el grado de desarrollo de la teología
en el siglo III.El núcleo de su error es que no distingue entre validez y licitud del sacramento. Los herejes, por estar fuera de la Iglesia, si eran conscientes no tenían al Espíritu Santo y no podían darlo (no era lícito el bautismo administrado en la herejía o el cisma). Pero podía ser válido si el
beneficiario o sujeto quería recibirlo y el ministro quería hacerlo como lo
DE HIPONA
trata
hace la Iglesia y realizaba correctamente el rito. AGUST~N
este tema (De Bapt. 5, 26 SS.)y excusa a Cipriano diciendo que nondum
erat suflcienter pertracta quaestio de baptismo (((todavía no estaba suficientemente estudiado este asunto))). San Cipriano se aferra a la práctica
equivocada de la Iglesia africana, y no sigue las indicaciones del Papa Esteban de Roma, donde sí se tenía claro este tema.
527 1Pet 3.20-21.

528 Eph 5,25-26.

34 1

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

came fuera de la casa»529.Vemos también expresado lo
mismo en Rajab, que era asimismo imagen de la Iglesia, a
quien se le manda y dice: ((Reunirás contigo en tu casa a tu
padre, tu madre, tus hermanos y toda la familia de tu padre,
y el que salga fuera de la puerta de tu casa tendrá él la culpa
2 de lo que le pase» 530. Con esta representación se declara que
se deben reunir en una sola casa, esto es, en la Iglesia, los
que han de vivir y han de salvarse de la destrucción del
mundo, y que el que salga fuera de la reunión, esto es, el
que, después de alcanzar la gracia en la Iglesia, se separe y
salga de la Iglesia, él será el culpable, esto es, él será el responsable de su perdición. Esto lo explica el apóstol Pablo
cuando enseña y manda que se evite al hereje «como perverso y pecador y condenado por sí mismo»531.Éste es el
que se hará reo de su propia desgracia, no despedido por el
obispo sino huido voluntariamente de la Iglesia, condenado
por sí mismo en su presunción herética.
Por eso el Señor, tratando de hacemos comprender la
unidad que procede de la misma autoridad de Dios, dice:
«Yo y el Padre somos una sola cosa»532, y haciendo entrar a
su Iglesia dentro de esta unidad insiste diciendo: «Habrá un
solo rebaño y un solo pasto^)^^^. Si, pues, el rebaño es uno solo, ¿cómo puede incluirse en el rebaño quien no forma parte
del mismo, y cómo puede ser considerado pastor quien, habiendo un verdadero pastor en la Iglesia de Dios que la preside por ordenación de legítima sucesión y no siendo él sucesor de nadie sino que parte de sí mismo, resulta ser un
forastero, un profano, un enemigo de la paz del Señor y de

la unidad divina, que no habita en la casa de Dios, esto es,
en la Iglesia de Dios, en la cual sólo habitan los que están
concordes y unánimes, según lo que dice el Espíritu Santo
en los Salmos: «Dios que hace habitar en su casa a los unán i m e ~ ) ) La
~ ~unanimidad
~?
cristiana, en fin, unida a Él por 2
una caridad firme e inseparable, la manifiestan también los
mismos sacrificios del Señor. Pues cuando el Señor llama a
su cuerpo pan, formado por la unión de muchos granos, indica la unión de nuestro pueblo que él representaba, y cuando llama a su sangre vino, exprimido y reunido de muchos
racimos y de muchos granos de uva, significa nuestro rebaño formado por la agrupación de una multitud unida. Si Novaciano está unido a este pan del Señor, si está derramado
en la copa de Cristo, se podrá creer que también tiene la
gracia del único bautismo de la Iglesia, siempre que conste
que mantiene la unidad de la Iglesia.
Finalmente la Escritura divina declara qué indisoluble 6
fuera el misterio sagrado de la unidad y cómo están sin esperanza y se ganan la perdición por la ira de Dios los que
provocan un cisma y, dejando a su obispo legítimo, se crean
un pseudo-obispo fuera: en los libros de los Reyes, cuando
las diez tribus se separaron de la de Judá y Benjamín y, dejando a su rey, se hicieron otro fuera: «Se indignó el Señon),
dice, «contra toda la raza de Israel y los rechazó y los entregó al saqueo hasta quitarlos de su presencia, porque Israel
se separó de la casa de David e hicieron rey a Jeroboán, hijo
Dice que se indignó el Señor y los entregó a
de
la perdición porque se habían separado de la unidad y habían nombrado otro rey. Y fue tanta la indignación del Se- 2
ñor contra los que habían promovido aquel cisma que, cuan-

529 EX 12,46.
530 10s2, 18-19.

531 Cf. Tit 3, 10-11.
532 10 10, 30.
533 10 10, 16.

534 Ps 67, 7.

2 Reg 17,20-21.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

do fue enviado el hombre de Dios a Jeroboán para reprenderle por sus pecados y vaticinarle el castigo futuro, se le
prohibió incluso comer pan y beber agua con ellos. Y no habiendo cumplido esto, habiendo comido en contra del mandato de Dios, fue inmediatamente castigado por la justicia
divina, y en el camino de vuelta murió atacado y mordido
por un león536. ¿Y alguno de vosotros se atreve a decir que
el agua saludable del bautismo y la gracia celestial nos pueden ser comunes con los cismáticos, con los que no nos de3 be ser común ni la bebida terrenal y profana? El Señor insiste aún en su Evangelio y nos manifiesta más claramente que
los que se habían separado entonces de la tribu de Judá y de
Benjamín y, habiendo abandonado Jerusalén, se habían ido
a Samaría eran contados entre los profanos y gentiles. Pues
al enviar por primera vez a sus discípulos a su ministerio de
salvación les encargó: «No vayáis por el camino de los gentiles y no entréis en la ciudad de los samaritanos~~~'.
Al enviarlos primero a los judíos manda de momento dejar aparte
a los gentiles; pero al añadir que habían de evitar la ciudad
de los samaritanos, donde estaban los cismáticos, manifiesta
que los cismáticos se equiparan a los gentiles.
Y si alguien replica que Novaciano sigue la misma ley
que la Iglesia católica, que bautiza con el mismo símbolo
que nosotros y reconoce al mismo Dios Padre, al mismo
Hijo Cristo, al mismo Espíritu Santo, y que por eso puede
ejercitar el poder de bautizar, ya que parece no discrepar en
nada en las interrogaciones que se hacen en el bautismo; sepa el que así replique, primero, que no tenemos el mismo
símbolo los cismáticos y nosotros, ni el mismo interrogato2 rio. Pues cuando dicen «¿crees en el perdón de los pecados

y en la vida eterna por la santa Iglesia?)) mienten en su pregunta, ya que no tienen Iglesia. Además, ellos mismos confiesan entonces con sus palabras que no se puede dar el perdón de los pecados si no es por la Iglesia santa y, como ellos
no la tienen, demuestran que allí donde están ellos no se
pueden perdonar los pecados.
Respecto a que se dice que reconocen al mismo Dios 8
Padre que nosotros, al mismo Hijo Cristo, al mismo Espíritu
Santo, tampoco esto puede servirles de nada. Pues también
Coré, Datán y Abirón reconocían al mismo Dios que el sacerdote Aarón y que Moisés: viviendo en la misma observancia legal y religiosa que ellos, invocaban con ellos al
único y verdadero Dios que había de ser venerado e invocado;
pero, porque se arrogaron el poder de sacrificar, excediéndose en sus facultades ministeriales contra el derecho de
Aarón, que había recibido del favor y la elección de Dios el
legítimo sacerdocio, recibieron inmediatamente de Dios el castigo de sus intentos ilícitos, y los sacrificios que ofrecieron
ilícita e irreligiosamente contra las prescripciones divinas
no pudieron tener valor ni servir para nada. Incluso los mis- 2
mos incensarios en que se había ofrecido incienso ilícitamente, con el fin de que no pudiesen servir nunca más a los
sacerdotes sino que conservaran el recuerdo de la indignación y el castigo de Dios, para escarmiento de los venideros,
por orden del Señor se fundieron y, purificados por el fuego
y reducidos a finas láminas, se colgaron del altar, según lo
que cuenta la Escritura divina: ((Recuerdo para los hijos de
Israel)), dice, «para que no se acerque ningún extraño que
no sea de la estirpe de Aarón a ofrecer incienso delante del
Señor, para no ser como C o r é ~ Y~ eso
~ ~ que
. aquéllos no 3
habían producido un cisma ni habían salido fuera para rebe-

536 Cf.1 Reg 13, 1 SS.
537 Mt 10,5.

538 Num 16,40.

CIPRIANO DE CARTAGO

larse descarada y hostilmente contra los sacerdotes de Dios,
como lo intentan ahora estos que dividen la Iglesia, se rebelan contra la paz y contra la unidad de Cristo y se proponen
establecer una cátedra, asumir la primacía y el derecho de
bautizar y ofrecer sacrificios. ¿Cómo pueden terminar su obra
o conseguir algo de Dios con sus intentos ilícitos quienes
intentan contra Dios aquello que no les es lícito? Por tanto,
los que favorecen a Novaciano y a otros cismáticos como él,
pretenden inútilmente que se pueda bautizar y santificar a
nadie con el bautismo de salvación allí donde consta que el
que bautiza no tiene facultad de bautizar.
Y para que se pueda entender mejor cuál es el rigor de
la justicia divina contra semejante osadía, vemos que en una
fechoría tal no sólo se consideran dignos de castigo los jefes
y causantes, sino también los participantes, a no ser que se
separen de la comunión de los malvados, como manda el
Señor por boca de Moisés: ((Separaos de las tiendas de esos
hombres tan duros y no toquéis nada de lo que les pertenece,
no vayáis a perecer con ellos en su pecado»539.Y el Señor
cumplió la amenaza emitida por boca de Moisés, de modo
que quien no se separó de Coré, Datán y Abirón pagó in2 mediatamente la pena de su impía comunión con ellos. Con
este ejemplo se muestra y se prueba que todos los que se
han mezclado impía y temerariamente con los cismáticos
frente a los prelados y sacerdotes quedarán sometidos a culpa y a pena. Así lo testimonia el Espíritu Santo por medio
del profeta Oseas diciendo: «Sus sacrificios son como pan
de duelo; todos los que lo comen se contaminarán»540; enseñando y avisando que se unen en el suplicio a los autores
todos los que se contaminen con su pecado.
539 Num 16, 26.

os 9,4.

CARTAS

¿Qué méritos podrán, pues, tener ante Dios aquellos a l o
quienes se castiga por orden de Dios?, ¿o cómo pueden justificar y santificar a sus bautizados los que, como enemigos
de los obispos, intentan usurpar unas funciones ajenas, ilícitas, que no les corresponden por ningún derecho? Pero no
nos extrañamos de que insistan de acuerdo con su maldad.
Cada uno ha de defender lo que hace, y los vencidos no se
resignan fácilmente a sucumbir, aunque sepan que lo que
hacen no es lícito. Lo que es sorprendente, antes bien indig- 2
nante y lastimoso, es que los cristianos favorezcan a los anticristos y que dentro de la misma Iglesia y contra ella se alcen los prevaricadores de la fe y los traidores a la Iglesia. Y
como éstos, pertinaces e indóciles en otros puntos, sin embargo al menos confiesan que ni los herejes ni los cismáticos
tienen el Espíritu Santo y que, por eso, aunque pueden bautizar, no pueden conferir el Espíritu Santo, en estas mismas
palabras los cogemos para demostrar que de ninguna manera pueden bautizar puesto que no tienen el Espíritu Santo.
En efecto, como en el bautismo se perdonan los pecados 11
a cada uno, el Señor prueba y declara en su Evangelio que
sólo se pueden perdonar por quienes tienen el Espíritu Santo. Pues al enviar, después de la resurrección, a sus discípulos, les habla con estas palabras: «Como mi Padre me envió,
así os envío Yo. Y después de decir esto, sopló sobre ellos y
les dijo: Recibid el Espíritu Santo; a quien perdonéis los pecados, le serán perdonados, y a quien se los retengáis, le serán reten id os^^^'. En este pasaje demuestra que sólo puede
bautizar y perdonar los pecados quien tenga al Espíritu Santo. Y Juan, que iba a bautizar al mismo Cristo nuestro Se- 2
ñor, recibió el Espíritu Santo antes, estando aún en el seno
materno, para que quedase claro y manifiesto que no pue-

CIPRIANO DE CARTAGO

den bautizar más que quienes tengan al Espíritu Santo. Por
eso los que favorecen a herejes y cismáticos, que nos digan
3 si tienen o no al Espíritu Santo. Si lo tienen, ¿por qué a los
bautizados por ellos, cuando vienen a nosotros, se les imponen las manos para que reciban el Espíritu Santo cuando ya
lo recibieron allí en donde, si estaba, se les podía dar? Si
fuera de la Iglesia los herejes y cismáticos no dan el Espíritu
Santo y por eso se les imponen las manos entre nosotros para que reciban aquí lo que allí ni está ni se les puede dar,
está claro que no pueden conceder el perdón de los pecados
los que consta que no tienen al Espíritu Santo. Y por eso,
según la disposición de Dios y la verdad del Evangelio, para
conseguir el perdón de los pecados, santificarse y ser templos de Dios deben ser bautizados con el bautismo de la
Iglesia absolutamente todos los que vienen a la Iglesia de
Cristo desde las sectas de los adversarios y anticristos.
También me has preguntado, hijo queridísimo, qué pienso de aquellos que obtienen la gracia de Dios estando enfermos, si han de ser considerados cristianos auténticos, ya que
no fueron lavados sino sólo rociados con el agua de salva~ i ó n Sobre
~ ~ ~esto
. no puede nuestra humildad y modestia
anticipar a nadie una opinión que impida que cada uno piense
2 lo que le parezca y haga lo que piense. Según nuestro modesto entender, pensamos que los beneficios de Dios no pueden ser mutilados ni debilitados en nada y, siempre que hay
plena y perfecta fe por parte de quien da y por parte de quien
recibe, no puede haber una mengua de los dones divinos.
Pues en el sacramento de salvación no se lavan las manchas
de los delitos como se limpia en el baño ordinario corporal
la suciedad de la piel y del cuerpo, ni se necesita espuma de
542 A los que, por estar enfermos, eran bautizados en cama se les Ilamaba clínicos en vez de cristianos, y no se les consideraba aptos para la
ordenación sacerdotal.

CARTAS

nitrato ni otros elementos, ni la bañera o la piscina para que
el cuerpo pueda lavarse y limpiarse. De otra manera se lava
el corazón del fiel, de otra manera se purifica el alma humana por los méritos de la fe. En los sacramentos de salvación,
cuando obliga la necesidad y por la generosidad de Dios, se
confieren totalmente los dones divinos a los creyentes. Y no 3
debe extrañar a nadie que los enfermos sólo sean aspergidos
o rociados cuando reciben la gracia del Señor, puesto que la
Sagrada Escritura habla así por el profeta Ezequiel: «Os rociaré con agua pura y quedaréis purificados de todas vuestras inmundicias y de todas vuestras idolatrías. Y os purificaré y os daré un corazón nuevo y pondré en vosotros un
espíritu nuevo»543.También en el libro de los Números: «El
hombre que esté inmundo hasta la tarde, será purificado al
día tercero y al séptimo, y quedará limpio. Pero si no es purificado al tercero y séptimo día no quedará limpio y será
exterminado de Israel, porque no se ha hecho sobre él aspersión de agua»544.Y también: ((Habló el Señor a Moisés
así: Toma a los levitas de entre los hijos de Israel y purifícalos; y los purificarás así: haz sobre ellos una aspersión con
~;
«El agua de aspersión es
agua e x p i a t o r i a ~ ~y ~también:
purificad ora^^^^. De donde se ve claro que la aspersión del
agua vale también a semejanza del baño de salvación y que,
si esto se hace en la Iglesia, siendo íntegra la fe del que lo
recibe y del que lo da, todo puede tener valor, realizarse y
llevarse a término con el poder de Dios y una fe verdadera.
Si bien es verdad que algunos llaman clínicos y no cris- 13
tianos a los que han recibido así la gracia de Cristo con el
agua saludable y la auténtica fe, no sé de dónde han sacado

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

este nombre, si no es tal vez que quienes han leído muchas
obras eruditas han tomado este nombre de clínicos de Hipó2 crates o de Sorano. Pues yo, que conozco un clínico por el
Evangelio, sé que a aquel paralítico, debilitado por el largo
curso de los años y postrado en su lecho, no le impidió su
enfermedad obtener del cielo una curación total, y que no
sólo recibió de la misericordia divina ser levantado de su lecho, sino que recuperadas y acrecidas sus fuerzas, se cargó a
3 cuestas su propio
Por eso, en cuanto nos es posible
entender y sentir por la fe, mi opinión es que debe ser considerado como cristiano legítimo todo el que haya recibido
la gracia divina dentro de la Iglesia según la ley y los derechos de la fe. Y si alguien piensa que no han recibido nada
porque sólo fueron rociados con el agua de la salud, si están
vacíos de gracia, que no se les deje engañados de modo que,
si salen de la enfermedad y se ponen buenos, se les bautice.
Pero, si no pueden ser bautizados porque ya están santificados por el bautismo de la Iglesia, ¿por qué se les ha de
perturbar en su fe y en su confianza en la bondad de Dios?
¿Acaso han recibido la gracia del Señor pero en una medida
más corta y menor del don divino y del Espíritu Santo, de
manera que, aunque se les tenga por cristianos, no han de
ser considerados iguales a los demás?
NO, porque el Espíritu Santo no se da por medidas, sino
que se infunde todo entero en el creyente. Pues si el día nace para todos por igual y si el sol se difunde sobre todos con
igual luz, cuánto más Cristo, que es el sol y el día verdadero, difunde la luz de la vida eterna en su Iglesia con toda
igualdad. En el Éxodo vemos que se prefigura este misterio
de la igualdad en aquel maná que caía del cielo y era una irnagen del pan celestial, del alimento que sería Cristo cuando

viniera. Pues allí se recogía para cada uno, sin distinción de
~ ~ esto
~. se manifes- 2
sexos ni de edad, al igual un g ~ m o rCon
taba que la indulgencia de Cristo y la gracia del cielo, que
vendría después, se distribuiría a todos por igual sin distinción de sexos ni de edad, sin acepción de personas, que el
don de la gracia espiritual descendería sobre todo el pueblo
de Dios. Está claro que la misma gracia espiritual que los
creyentes reciben por igual en el bautismo, después mengua
o crece con el modo de vida y con nuestros actos, igual que
en el Evangelio la semilla del Señor se siembra por igual,
pero, según la diversidad de la tierra, una se pierde, otra se
multiplica hasta producir el treinta, o el sesenta, o el ciento
por uno549.Y en ese otro pasaje, cuando cada uno es llamado para recibir un denario550 ¿qué razón hay para que lo que
Dios reparte de manera igual se rebaje por la interpretación
de los hombres?
Y si alguien se sorprende de que algunos de los que fue- 1s
ron bautizados estando enfermos eran tentados hasta ese momento precisamente por los malos espíritus, sepa que la obstinada malicia del diablo sólo llega hasta el agua de la salud,
pero que con el bautismo pierde todo el veneno de su maldad. Un ejemplo de esto lo vemos en el caso del rey Faraón,
que resistió y se mantuvo en su perfidia por mucho tiempo y
pudo resistir y dominar hasta que llegó al agua; pero así que
llegó a ella fue vencido y aniquilado. Y el apóstol san Pablo
declara que aquel mar era el símbolo del bautismo diciendo:
«No quiero que ignoréis, hermanos, que nuestros padres estuvieron todos bajo la nube y todos cruzaron el mar y bajo
el mando de Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el
mam. Y después añade: «todas estas cosas fueron figura paCf. EX 16, 15 SS. El gomor equivalía a algo mhs de tres litros.
Cf. Mt 13,23.
550 Cf. Mt 20, 1-16.

Cf. 10 S, 1 SS.

2 ra

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

nos otros^^^'. Esto también sucede hoy: por los exorcistas

el diablo es flagelado, quemado y torturado con voz humana
y poder divino; y aunque diga con frecuencia que sale y deja a los hombres de Dios, miente en lo que dice y hace lo
mismo que hizo antes el Faraón, obstinado en las mismas
mentiras y fraudes. Pero al llegar al agua de salud, a la santificación del bautismo, debemos saber y esperar que allí es
abatido el diablo y que el hombre consagrado a Dios queda
liberado por la misericordia divina. Ahora bien, si los escorpiones y las serpientes, que son muy fuertes en lugar seco,
echados al agua pueden conservar sus fuerzas y venenos,
también los malos espíritus que se llaman escorpiones y serpientes y, sin embargo, son aplastados por nuestros pies por
el poder que Dios nos ha dado, pueden seguir en el cuerpo
del hombre, en el que, una vez bautizado y santificado, ya
empieza a habitar el Espíritu Santo.
Experimentamos esto, finalmente, por los mismos hechos: los que han sido bautizados y han adquirido la gracia
por el apremio de la necesidad en su enfermedad, se ven libres del mal espíritu que antes los agitaba, llevan dentro de
la Iglesia una vida loable y ejemplar y crecen de día en día
en la gracia del cielo por el aumento de su fe; y, al contrario, otros de los que reciben sanos el bautismo, si después
empiezan a pecar, son sacudidos de nuevo por el mal espíritu: prueba evidente de que en el bautismo el diablo es apartado por la fe del creyente, pero que si ésta falta después, él
2 vuelve. A no ser que a algunos les parezca justo que los que
son manchados por agua profana fuera de la Iglesia, entre
los adversarios y anticristos, sean tenidos por bautizados, y
que, en cambio, los bautizados en la Iglesia sean considerados como si hubiesen recibido una parte menor de perdón y

"' 1 Cor 10, 1-2.6.

35 1

de gracia, y se dé tanto honor a los herejes que no haga falta
preguntar a los que vienen de allí si han sido lavados o rociados, si son clínicos o p e r i p a t é t i ~ o s ~
para
sin
~ ~embargo
;
nosotros se rebaja la verdad íntegra de la fe, y se niega al
bautismo de la Iglesia su grandeza y santidad.
He contestado a tu carta, hijo queridísimo, tal como lo 17
ha permitido mi insignificancia y te he manifestado mi opinión en la medida de mis posibilidades, sin mandar nada a
nadie para que cada obispo determine lo que le parezca; él
dará cuenta de su conducta al Señor, según lo que escribe el
apóstol san Pablo en su Epístola a los Romanos: ((Cadauno
de nosotros dará cuenta de sí mismo. No nos juzguemos,
pues, unos a otros»553.Deseo, hijo queridísimo, que sigas
bien de salud.

Cipriano a Jenaro
La carta va dirigida a varios obispos y en ella ratifica Cipriano
lo afirmado en la anterior en relación con los «rebautizantes». Apoya su doctrina en lo acordado en el concilio de Cartago, celebrado
en tomo al 220, en tiempos del obispo Agripino.

Cipriano, Liberal, Caldonio, Junio, Primo, Cecilio, Policarpo, Nicomedes, Félix, Marrucio, Suceso, Luciano, Honorato, Fortunato, Víctor, Donato, Lucio, Herculano, Pomponio,
Demetrio, Quinto, Saturnino, Marco, otro Saturnino, otro Do-

'''

Emplea el término peripatéticos -que se pasean- en contraposición a los clínicos, que están en cama.
Rom 14, 12-13.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

nato, Rogaciano, Sedato, Tértulo, Hortensiano, otro Saturnino más, Satio, saludan a sus hermanos Jenaro, Saturnino,
Máximo, Víctor, otro Víctor, Casio, Próculo, Modiano, Citino, Gargilio, Eutiquiano, otro Gargilio, otro Saturnino, Nemesiano, Námpulo, Antoniano, Rogaciano, Honorato 554.

los pecados del hombre que es bautizado, porque el Señor
dice por medio de Ezequiel: ((0s rociaré con agua pura y
quedaréis limpios de todas vuestras inmundicias y de todas
vuestras idolatrías. Y os limpiaré y os daré un corazón nuevo y un espíritu nuevo))558. Y ¿cómo puede comunicar pureza y santidad al agua quien es inmundo él mismo y quien no
tiene consigo al Espíritu Santo? Pues el Señor dice en el libro de los Números: «Todo lo que toque el inmundo quedará inmundo))559.O ¿cómo el que bautiza puede dar a otro el
perdón de los pecados si él mismo, fuera de la Iglesia, no
puede liberarse de los suyos?
Pero la misma pregunta que se hace en el bautismo560es z
un testimonio de la verdad. Pues cuando decimos: «¿Crees
en la vida eterna y en el perdón de los pecados por la santa
Iglesia?)) ya entendemos que el perdón de los pecados sólo
se da en la Iglesia, y que entre los herejes, en donde no está
la Iglesia, no se pueden perdonar los pecados. Así pues, los
que defienden a los herejes, que o bien cambien la pregunta
o que sostengan la verdad, a no ser que concedan que están
también en la Iglesia esos mismos sobre quienes defienden
que tienen el poder de bautizar561.También es necesario un- 2
gir al bautizado para que, recibido el crisma, esto es, con la
unción, pueda ser un ungido de Dios y poseer en sí la gracia
de Cristo. Ahora bien, es la oración de acción de gracias donde los bautizados son ungidos con el óleo consagrado en el altar. Pero no ha podido santificar la sustancia del aceite quien
no tuvo ni altar ni iglesia. Por eso no es posible la unción

Estando reunidos en concilio, hermanos queridísimos,
hemos leído la carta que nos dirigisteis sobre los bautizados
entre los herejes y cismáticos, preguntando si, en el caso de
que vengan a la Iglesia católica, que es única, deben ser
2 bautizados. Aunque sobre este asunto ya observáis vosotros
ahí la verdadera y firme ley católica, sin embargo, como
habéis creído conveniente pedir nuestro parecer en razón de
nuestro mutuo afecto, manifestamos nuestra opinión que no
es nueva sino que fue fijada hace tiempo por nuestros antecesores y observada por nosotros de común acuerdo con vosotros 555: creemos y tenemos por cierto que nadie puede ser
bautizado fuera de la Iglesia, ya que existe un solo bautismo
en la santa Iglesia y está escrito según la palabra del Señor:
«Me abandonaron a mí, fuente de agua viva, y se cavaron
cisternas agrietadas que no pueden contener agua»556; y asimismo la escritura divina advierte diciendo: ((abstente del
3 agua ajena y no bebas de fuente ajena»557.Sin embargo, es
preciso que el agua sea purificada y santificada antes por el
sacerdote para que con su acción purificadora pueda lavar

LOS destinatarios eran obispos de Numidia y los remitentes los
obispos africanos reunidos en concilio en otoño del 255.
LOSobispos de África y Numidia habían tomado un acuerdo en
concilio en el año 220.
ler 2, 13.
557 ES traducción literal de Prov 9, 18 c en la versión griega de los Setenta. Cf. A. RAHLFS,
Septuaginta, 11, pág. 199. Probablemente corresponde a Prov 5, 15 de la Vulgata: «bebe agua de tu cisterna y del chorro de tu
pozo».

'"

"'

Ez 36,25-26.
Num 19,22.

Este pasaje tiene mucho interés por damos a conocer con detalle el
rito del sacramento del bautismo.
El texto latino resulta poco claro y dificil de traducir.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

espiritual entre los herejes, pues consta que entre ellos no
puede de ninguna manera ni consagrarse el óleo ni realizarse la oración de acción de gracias562.Debemos saber y recordar que está escrito: «Que el aceite del pecador no unja
mi cabeza»563.Y ya antes el Espíritu Santo nos dio este aviso en los Salmos para que nadie recibiese esta unción entre
los herejes y adversarios de Cristo, apartándose del camino
3 de la verdad. Más aún, ¿qué súplica puede hacer por el bautizado un sacerdote sacrílego y pecador si está escrito:
«Dios no escucha al pecador, pero al que venera a Dios y
hace su voluntad, a él sí le escucha Dios»?564. ¿Y quién
puede dar lo que no tiene, o cómo puede administrar las cosas espirituales quien ha perdido al Espíritu Santo? Por ello
ha de ser bautizado y transformado el que sin pulir viene a
la Iglesia para que, dentro de ella, sea santificado por los
santos, ya que está escrito: «Sed santos porque yo también
soy santo, dice el señor^^^^, de modo que el que fue seducido por el error y bautizado fuera de la Iglesia, con el verdadero bautismo de la Iglesia se libere aun de haber topado
por engaño con un sacrílego cuando iba hacia Dios y en
busca de un sacerdote.
Además, es aprobar el bautismo de los herejes y cismáticos el convenir en que han bautizado. Pues no es posible
que una parte de lo que ellos hacen sea inválida y otra válida. Si ha podido bautizar, también ha podido dar al Espíritu
Santo, y si no puede dar al Espíritu Santo porque, al estar

fuera de la Iglesia no tiene al Espíritu Santo, tampoco puede
bautizar al que va a él, porque hay un solo bautismo y un
solo Espíritu Santo y una sola Iglesia fundada por Cristo
nuestro Señor sobre Pedro y que tiene por origen y por razón de ser la unidad. De manera que, como todas sus obras 2
son vanas y falsas, nada de lo que ellos hacen debemos
aprobar. ¿Qué podría, de lo que hacen ellos, ser ratificado y
válido ante el Señor cuando Él en su evangelio los llama
enemigos y adversarios, diciendo: «El que no está conmigo
está contra mí y el que no recoge conmigo, desparrama»566?
También el apóstol san Juan, observando los encargos y
mandatos del Señor, dijo en una epístola: «Habéis oído decir que viene el Anticristo. Pero ahora muchos se han hecho
Anticristos, por lo cual conocemos que ha llegado el fin de
los tiempos. Han salido de nosotros pero no eran de los
nuestros. Si hubieran sido de los nuestros, se habrían quedado con nosotros»567.De aquí debemos deducir y con- 3
siderar si los que son adversarios del Señor y han sido llamados Anticristos pueden dar la gracia de Cristo. Por eso
los que estamos con el Señor y mantenemos su unidad y
somos ministros de su sacerdocio en la Iglesia por su bondad, tenemos el deber de repudiar, rechazar y tener por profano todo lo que hacen sus adversarios y Anticristos, y de
dar mediante todos los sacramentos de la divina gracia la
verdad de la unidad y de la fe a los que vienen del error y de
la depravación y reconocen la fe verdadera de la Única Iglesia. Deseamos, hermanos queridísimos, que sigáis con buena salud.

La palabra eucharistia, tomada del griego, antes de significar el
«pan y vino eucansticos» se introdujo en el léxico cristiano con el valor
originario de «acción de gracias)).
s63 Ps 140,5.

10 9, 31.
Lev 19,2.

CIPRIANO DE CARTAGO

Cipriano a Quinto
En el contenido de esta carta Cipriano insiste y se ratifica en lo
ya expuesto en las cartas anteriores sobre la cuestión tan debatida
de rebautizar a los procedentes de la herejía novaciana. Aporta información histórica y teológica en contraposición a los puntos de
vista de sus colegas.

Cipriano saluda a su hermano Quinto568
~ u c i a n onuestro
~ ~ ~, colega en el presbiterado, me ha dicho que deseabas te hiciera saber nuestra opinión sobre los
que parecen haber sido bautizados entre los herejes y cismáticos. Para que sepas lo que recientemente acordamos
sobre esto muchos obispos y presbíteros reunidos en conci2 lio, te he mandado una copia de aquella carta570.Yo no sé
qué idea les guía a algunos de nuestros colegas para pensar que no conviene bautizar a los que han sido bautizados por
los herejes cuando vienen a nosotros, porque dicen que sólo
hay un bautismo; efectivamente hay un solo bautismo en la
Iglesia católica, porque la Iglesia es una y no puede haber
bautismo fuera de ella. Pues al no poder existir dos bautismos, si los herejes bautizan de verdad, ellos tienen verdadero bautismo. Y quien con el prestigio de su autoridad les
apoya en eso, les concede, de conformidad con ellos, que un
enemigo, un adversario de Cristo al parecer tiene el poder
3 de limpiar, de purificar y de santificar a los hombres. Pero
i

568 Era obispo de Mauntania.

Cf. la carta siguiente.

569 Podna ser el mismo Luciano autor de las cartas 22 y 23.
570 Se refiere a la carta sinodal70.

CARTAS

nosotros decimos que los que vienen de allí no son rebautizados por nosotros sino bautizados. Ya que, como allí no
hay nada, nada reciben, y vienen a nosotros para recibirlo
aquí, donde está toda la gracia y toda la verdad, porque la
gracia, la verdad, es una sola. Pero algunos colegas nuestros
prefieren hacer honor a los herejes antes que estar de acuerdo con nosotros, y así, cuando no quieren bautizar a los que
vienen, alegando que no hay más que un bautismo, o bien
admiten dos bautismos al afirmar que es también bautismo
el de los herejes, o al menos -y eso es peor- pretenden
anteponer y preferir ese sucio y profano baño al verdadero,
legítimo y único bautismo de la Iglesia católica, sin considerar lo que está escrito: «Al que es bautizado por un
muerto ¿de qué le sirve el lavado?»57'. Es evidente, pues,
que los que no están en la Iglesia de Cristo se cuentan entre
los muertos, y que no puede ser vivificado nadie por quien
no tiene vida, ya que hay una sola Iglesia que, por haber
conseguido la gracia de la vida eterna, vive eternamente y
da vida al pueblo de Dios.
Y dicen que ellos siguen en eso la antigua costumbre, de t
cuando, entre los primitivos cristianos, se dieron las primeras herejías y cismas, y era que estaban entre ellos quienes
se apartaban de la Iglesia y habían sido antes bautizados en
ella: a éstos entonces, al volver a la Iglesia y hacer penitencia, no era necesario bautizarlos. Eso también lo cumplimos 2
hoy nosotros, de modo que, si aquellos de quienes consta
que han sido bautizados en la Iglesia y se han pasado de nos571 Eccli 34,30. Cipnano omite en esta cita -no
sabemos si intencionadamente- la frase et itemm tangit eurn «y vuelve a tocarlo». El texto
de la Escritura, tanto en los Setenta como en la Vulgata hace clara alusión
a los lavatorios legales y no se considera en absoluto al muerto como ministro del sacramento. El sentido del texto sagrado es: «A quien se lava por
haber tocado a un muerto y luego vuelve a tocarlo ¿de qué le sirve el lavado?».

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

otros a los herejes, después reconocen su pecado y abandonan su error y vuelven a la verdad y al seno materno, a éstos
es suficiente imponerles la mano en penitencia para que,
como ya había sido oveja, el pastor reciba en su redil a esta
3 oveja descaniada y errante. Pero, si el que viene de los herejes no había sido antes bautizado en la Iglesia sino que viene del todo foráneo y profano, ha de ser bautizado para que
se haga oveja, porque es única el agua que hace ovejas en la
santa Iglesia. Y por eso, como no puede haber nada que sea
común a la mentira y la verdad, a las tinieblas y la luz, a la
muerte y la inmortalidad, al anticristo y a Cristo, debemos
mantener en todo la unidad de la Iglesia católica y no ceder
en nada a los enemigos de la fe y de la verdad.
Además, no hay que mandar siguiendo la costumbre, sino que se debe vencer a base de razón. Pues ni siquiera Pedro, el primero a quien eligió el Seiior y sobre el que edificó
su Iglesia, cuando Pablo después discutió con él sobre la circuncisión, se arrogó nada con insolencia ni altivez diciendo
que él tenía la primacía y que debían obedecerle los venidos
después de él, ni menospreció a Pablo porque había sido
antes perseguidor de la Iglesia, sino que admitió el consejo
de la verdad y se avino dócilmente a las razones justas que
Pablo exponía, dándonos un ejemplo de concordia y de paciencia para que no nos aferremos a nuestras opiniones sino
que tomemos como nuestras las sugerencias útiles y saludables que recibimos a veces de nuestros hermanos y colegas,
2 siempre que sean verdaderas y justas. Con la mirada puesta
en esto y movidd por el buen deseo de concordia, escribió
Pablo en su carta y dijo: ((Que hablen dos o tres profetas y
los demás examinen lo que dicen; si otro de la asamblea recibiera una revelación, calle el primero»572.En esto nos en-

señó claramente que muchas verdades pueden ser reveladas
mejor a cada uno y que cada uno no debe defender obstinadamente su primera idea y convicción, sino que se ha de
aceptar gustosamente lo que se halle mejor y de más utilidad. Pues no somos vencidos cuando se nos proponen ideas
mejores, sino instruidos, sobre todo en lo que se refiere a la
unidad de la Iglesia y a la verdad de nuestra esperanza y de
nuestra fe: para que los sacerdotes de Dios, los que Él se ha
dignado hacer prelados de su Iglesia, sepamos que el perdón
de los pecados no se puede dar más que dentro de la Iglesia
y que los adversarios de Cristo no pueden reclamar nada de
las cosas pertenecientes a su gracia.
Esto mismo dejó establecido Agripino, varón de santa 4
memoria, de acuerdo con sus restantes colegas en el episcopado que en aquel tiempo gobernaban la Iglesia del Señor
en la provincia de Afiica y de Numidia, después de un cuidadoso estudio con el consejo de todos. Y esta decisión piadosa, justa, saludable para la fe y conveniente a la Iglesia
católica, es la que nosotros hemos seguido. Y para que co- 2
nozcas la carta que escribimos sobre este asunto, te hemos
enviado una copia de ella para conocimiento tuyo y de nuestros colegas de episcopado que hay ahí, movidos por el afecto mutuo. Te deseo, hermano carísimo, que goces siempre
de buena salud.

'"1 Cor 14,29-30.

Cipriano a Esteban
Gira el contenido de esta carta en tomo al problema de los que,
bautizados entre los herejes y cismáticos, vienen a la Iglesia católica. Cipriano recuerda a Esteban de Roma cómo sobre esta cuestión

3 60

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

había decidido Agripino, varón de santa memoria, en común deliberación con sus colegas.

para que se viera que no se había omitido nada, sino que la
enseñanza apostólica seguía en todo el mandato de Dios y
la ley del Evangelio. Que el bautismo de los herejes no es 3
bautismo y que nadie entre los adversarios de Cristo puede
obtener nada por la gracia de Cristo, hace poco que se hizo
constar con exactitud en la carta dirigida sobre este asunto a
nuestro colega Quinto, en M a ~ r i t a n i a y~ ~también
~,
en la
que antes habían enviado nuestros colegas a los obispos de
N ~ m i d i a de
~ ~las
~: dos te adjunto una copia.
Añadimos expresamente, hermano carísimo, con el con- 2
sentimiento y autoridad de todos, que aun los presbíteros o
diáconos que, después de haber sido ordenados en la Iglesia,
se volviesen infieles y rebeldes contra ella, o que hubiesen
sido ordenados entre los herejes, con ordenación profana,
por falsos obispos y anticristos en contra de la disposición
de Cristo y hubiesen intentado ofrecer sacrificios falsos y sacrílego~fuera de la Iglesia contra el altar único y divino, si
vuelven, deben ser recibidos con la condición de ser considerados sólo como laicos y contentarse con ser admitidos a
la paz después de haber sido enemigos de la paz, y no deben, al volver, conservar aquellas armas de la ordenación y
de la dignidad con las que se rebelaron contra nosotros. Pues 2
es preciso que los sacerdotes y ministros que sirven a los
sacrificios del altar sean íntegros, sin tacha, como lo declara
el Señor en el Levítico con estas palabras: «El hombre que
tenga alguna mancha o vicio no se acercará a ofrecer dones
a Dios» 578.Y 10 mismo manda en el gxodo cuando dice: «y
los sacerdotes que se acercan al Señor Dios santifiquense,
para que el Señor no los abandone»579, y en otro lugar: «y

Cipriano y los demás saludan a su hermano Esteban.
Para reglamentar y aclarar algunos asuntos en deliberación común nos fue necesario, hermano queridísimo, celebrar un concilio573convocando a muchos obispos; en él se
han propuesto y dilucidado muchas cuestiones. Pero sobre
todo hemos tenido que escribirte y consultar con tu prudencia y sabiduría acerca de lo que más interesa a la autoridad
episcopal y a la unidad y dignidad concedida por Dios a la
Iglesia católica: que aquellos que fueron bautizados fuera de
la Iglesia y manchados con agua profana entre los herejes y
cismáticos, cuando vengan a nosotros y a la Iglesia, que es
una sola, deben ser bautizados porque no basta imponerles
las manos para que reciban el EspIritu Santo si no reciben
2 también el bautismo de la Iglesia. Pues sólo pueden ser plenamente santificados y ser hijos de Dios si nacen por la recepción de los dos sacramentos, según está escrito: «Si uno
no renaciere por el agua y el espíritu no puede entrar en el
reino de Dios»574.En los Hechos575encontramos que los
apóstoles observaron esto y lo guardaron con la verdadera
fe que salva; así, habiendo descendido el Espíritu Santo sobre los gentiles que estaban en la casa del centurión Cornelio encendidos con el fuego de la fe y creyendo de todo corazón en el Señor y que, llenos de Él, bendecían al Señor en
diferentes lenguas, sin embargo el apóstol san Pedro, recordando el mandato de Dios y del Evangelio, mandó que fuesen bautizados a pesar de estar ya llenos del Espíritu Santo,
i

576 Se

573 Se celebró en la primavera del año 256.

10 3, 5.
575 Cf. Act 10,44-48.

trata de la carta anterior, la 71.

577 Hace referencia a la carta 70.

578 Lev21,21.
579 EX

19,22.

3 62

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

cuando se acerquen a servir al altar del santuario, no traerán
ningún pecado, no vayan a morir»580.Y ¿qué delito puede
haber más grande, qué mancha más fea que haberse rebelado contra Cristo, haber dividido la Iglesia que Él preparó y
fundó con sus sangre, haber atacado olvidándose de la paz
y caridad evangélicas al pueblo de Dios, unánime y concorde,
3 con la locura de una discordia hostil? Éstos, aunque después
vuelvan a la Iglesia, no pueden ya restituir ni traer consigo a
los que, seducidos por ellos y sorprendidos fuera por la
muerte, han perecido alejados de la Iglesia, sin la comunión
y la paz; sus almas les serán reclamadas el día del juicio,
porque ellos fueron los causantes y guías de su perdición.
Por eso es suficiente conceder el perdón a unos hombres así
cuando vuelven; pero no debe ser ensalzada la infidelidad
en la casa de la fe. Pues ¿qué reservamos entonces para los
buenos, para los inocentes, para los que nunca se han apartado de la Iglesia, si damos honores a los que se han separado y se han rebelado contra la Iglesia?
Hemos puesto estas cuestiones en tu conocimiento, her3
mano queridísimo, atendiendo al respeto mutuo y al sincero
afecto que nos tenemos, pensando además que, habida cuenta de la autenticidad de tu religión y tu fe, te complace cuanto
es piadoso y verdadero. Por otra parte sabemos que algunos
se resisten a abandonar lo que una vez han aceptado y que
no cambian fácilmente su propósito, sino que mantienen determinadas opiniones particulares sin detrimento de la paz y
2 de la concordia con sus colegas. En esto no hacemos violencia a nadie ni damos ninguna ley, ya que cada prelado tiene
libertad para obrar como quiera en el gobierno de su Iglesia,
y habrá de dar cuenta de su actuación al Señor. Os deseamos, hermano carísimo, que sigáis con buena salud.

Cipriano a Yubayano
Recopila Cipriano los abundantes argumentos que viene manejando en relación con el bautismo. Trata de reforzar su razonamiento con textos del Nuevo Testamento. Una vez más deja a salvo la libertad de cada obispo para hacer lo que crea conveniente,
para salvaguardar con paciencia y dulzura la caridad, la concordia
episcopal y el vínculo de la fe.

Cipriano saluda a su hermano YubayanoS8'.
hermano queridísimo, que deseas co- 1
Me has
nocer mi opinión sobre el bautizo ejecutado por los herejes
que, hallándose fuera de la Iglesia, reclaman algo que no es
de su derecho y potestad y que nosotros no podemos aprobar ni reconocer como legítimo, puesto que consta que no
les es lícito. Y como ya hemos expresado nuestra opinión
sobre esto en cartas anteriores, para abreviar te remitimos
copia de aquella en la que se contiene lo que acordamos diversos obispos reunidos en
y también de la que
escribí a nuestro colega QuintoSs4, en respuesta a su consulta sobre esto mismo. Y ahora también, después de reunirnos 2
7 1 obispos de las provincias de África y de Numidia, hemos
ratificado la misma decisión, declarando que hay un solo
bautismo en la Iglesia católica y, por consiguiente, no re-

*'' Probablemente era obispo, pero no sabemos de quk diócesis.
Esta carta se ha perdido.
refiere a la carta 70. El concilio es el primero que se celebró por
el asunto del bautismo de los herejes, en otoño del 255.
584 La anterior, 72.

583 Se

3 64

CIPRIANO DE CARTAGO

bautizamos sino que bautizamos a los que, viniendo del agua
adúltera y profana, necesitan ser limpiados y santificados
con la verdadera agua de salvación.
Y no nos impresiona, queridísimo hermano, lo que dices
en tu carta, que los novacianos rebautizan a los que seducen
de entre los nuestros, pues a nosotros no nos importa absolutamente nada lo que hagan los enemigos de la Iglesia,
mientras nosotros mantengamos el honor de nuestra potestad y la íirmeza de la razón y de la verdad. Novaciano, como
los monos, que -no siendo hombres- imitan las acciones
humanas, pretende apropiarse la autoridad y la verdad de la
Iglesia católica, estando como está fuera de la Iglesia, más
aún, habiéndose mostrado contra ella rebelde y enemigo.
Pues, sabiendo que no hay más que un bautismo, lo reclama
como suyo diciendo que la Iglesia está con él y tachándonos
2 a nosotros de herejes. Pero nosotros, que poseemos la cabeza y la raíz de la Iglesia única, sabemos y creemos que nada
puede hacer él fuera de la Iglesia y que el único bautismo
que hay es el nuestro, el que él mismo recibió antes, cuando
conservaba la verdad sobre la unidad que procede de Dios.
Y si Novaciano cree que los bautizados en la Iglesia han de
ser rebautizados fuera de ella, debería haber empezado por
él mismo, siendo el primero en ser rebautizado con el bautismo extraño y herético, puesto que opina que han de ser
bautizados fuera, a espaldas de la Iglesia, o más bien contra
3 la Iglesia. Pero ¿cómo es que, osando Novaciano hacerlo
así, nosotros creemos que no se ha de hacer? ¿Pues qué?
¿Porque Novaciano usurpa el honor de la cátedra episcopal,
nosotros hemos de renunciar a ella? ¿Y porque Novaciano
intenta contra todo derecho erigir un altar y ofrecer sacrificios, debemos nosotros prescindir del altar y de los sacrifícios para que no parezca que le imitamos? Sería del todo
vano y estúpido que, porque Novaciano se arroga una apa-

CARTAS

riencia de verdad fuera de la Iglesia, la Iglesia abandonase
la verdad.
No es cosa nueva y reciente entre nosotros pensar que 3
han de ser bautizados los que vienen de la herejía a la Iglesia, ya que han pasado muchos años y largo tiempo desde
que diversos obispos, reunidos bajo la presidencia de Agripino, varón de santa memoria, acordaron eso mismo, y de
entonces acá, json tantos los miles de herejes en nuestras
provincias que no desdeñaron ni dudaron, antes bien, convertidos a la Iglesia, aceptaron como cosa razonable y de
buen grado, obtener la gracia del baño de la vida y del bautismo saludable! Pues no le es difícil a un catequista ir insi- 2
nuando verdades y preceptos al que, habiendo condenado la
maldad de la herejía y reconocido la verdad del Evangelio,
viene a aprender y aprende para vivir. Por nuestra parte no
despleguemos ante los herejes el estúpido orgullo de que los
ayudamos y de que estamos de acuerdo con ellos, y de buen
grado y pronto se someterán a la verdad.
Pero, como en la carta cuya copia me has enviado585veo 4
escrito que no es preciso investigar quién fue el que bautizó,
ya que el bautizado pudo recibir el perdón de los pecados
según su fe, he creído que no convenía pasar por alto esta
cuestión, sobre todo al darme cuenta de que en la misma
carta se menciona también a ~ a r c i ó para
n ~ ~decir
~ que ni
Ha sido muy discutido y no se sabe de quién procedía esta carta.
Hereje del siglo 11. Atraído por las ideas gnósticas inició una secta
en cuyo éxito influyó la fuerte personalidad de Marción. Su herejía se basa
en la oposición entre el Dios del Antiguo Testamento -justiciero, nguroso- y el Cristo del Nuevo Testamento, Dios del amor y de la misericordia. Llega a afirmar que la antítesis entre Antiguo y Nuevo Testamento
demuestra la existencia de dos seres divinos diversos. El Dios bueno envió
a Cristo, que estuvo en la tierra con un cuerpo aparente, sin un nacimiento
real humano. Al dualismo de su docirina se une el desprecio de la materia,
considerada mala, y un sevensimo rigorismo ético.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

3 67

siquiera los que vienen de su secta han de ser bautizados,
pues ya lo han sido en nombre de Jesucristo, según parece.
2 Entonces hemos de considerar la fe de los que creen fuera
de la Iglesia, a ver si con ella les es posible conseguir alguna
gracia. Pues si los herejes tienen la misma fe que nosotros,
también pueden tener la misma gracia. Si los patripasianos587, los antropianos, los valentinianos, los apeletianos,
los ofitas, los marcionitas y demás herejes pestilentes, espadas y venenos destructores de la verdad, reconocen al mismo Padre, al mismo Hijo, al mismo Espíritu Santo y a la
misma Iglesia que nosotros, habiendo entre ellos y nosotros
una misma fe, también puede haber un solo bautismo.
Y para no alargarnos recorriendo todas las herejías y observando las locuras o necedades de cada una, puesto que
no es ningún placer hablar de aquello que causa horror o vergüenza saber, ocupémonos por ahora sólo de Marción, del
que se habla en la carta que me enviaste y veamos si puede
2 ser válida la razón de su bautismo. Pues el Señor, al enviar
después de su resurrección a sus discípulos les enseña cómo
deben bautizar, diciendo: «Se me ha dado todo poder en el
cielo y en la tierra. Id, pues, enseñad a todos los pueblos,
bautizándolos en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo»588. Evoca la Trinidad, misterio en el que deben ser
bautizados los pueblos. ¿Es que Marción cree en esta Trinidad? ¿Defiende el mismo Dios Padre creador que nosotros?

¿Reconoce al mismo hijo Jesucristo, nacido de la Virgen
María, que siendo Verbo se encarnó, que cargó con nuestros
pecados, que muriendo venció a la muerte, que inició en sí
mismo la resurrección de la carne y mostró a sus discípulos
que había resucitado con la misma carne? Es bien distinta la 3
fe de Marción así como la de los demás herejes5". Más aún,
no hay en ellos más que infidelidad, blasfemia y espíritu de
contradicción, que es enemigo de la salud y de la verdad.
¿Cómo, pues, puede creerse que el que está bautizado por
ellos ha conseguido el perdón de los pecados y la gracia de
la misericordia divina por su fe, si no ha tenido la verdad de
la fe? Y si, como opinan algunos, uno ha podido recibir fuera de la Iglesia algo según sea su fe, el hereje sin duda ha
recibido lo que creyó; y como lo que creía era falso, no
puede haber recibido nada verdadero, sino más bien cosas
adúlteras y profanas, como su fe.
Este punto del bautismo profano y falso lo toca de pasa- 6
da el profeta Jeremías cuando dice: «¿por qué tienen fuerza
los que me afligen? Mi herida es profunda: ¿cómo la curaré? Mientras se me va abriendo se me convierte como en una
agua engañosa e infiel» 590.Habla el Espíritu Santo por boca
del profeta de una agua engañosa e infiel. ¿Qué agua es ésta?
Sin duda, la que imita falsamente el bautismo y con su ficción inutiliza la gracia de la fe. Y si alguien pudo con su 2
falsa fe ser bautizado fuera de la Iglesia y conseguir el per-

Diversas herejías cristológicas y trinitarias: los patripasianos decían que era Dios Padre quien había padecido pasión y muerte. Los antropianos negaban la divinidad de Jesucristo. Los valentinianos afirmaban la
existencia de tres dioses. Los apeletianos defendían que el cuerpo de Cristo
no fue tomado del de María, sino de unos elementos a los que lo devolvió
al resucitar. Los ofitas adoraban a la serpiente del paraíso como Dios que había venido a enseñar la ciencia del bien y del mal.
Mt 28, 18-19.

589 LOSherejes mencionados erraron en la fe trinitaria; pero generalmente cuando bautizaban lo hacían vhlidarnente, pues no faltaban en la
materia ni en la forma ni en la intención de hacer lo que hace la Iglesia
católica al bautizar. Por este bautismo, pues, se adquiere el carácter imborrable de cristiano; otra cosa es el perdh de los pecados, que no siempre
se recibe en el bautizado pues depende de las disposiciones del sujeto.
SANAGUST~N
aclarará brillantemente todo esto frente a los donatistas en
su obra De Bapt.: cf., por ejemplo, 1, 18; 3, 14; 4, 12 y 13.
590 Ier 15, 18.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

dón de sus pecados, con la misma fe pudo conseguir también el Espíritu Santo y no necesita, cuando viene a la Iglesia, que le sean impuestas las manos para que reciba el Espíritu Santo y la confirmación. Pues o su fe es suficiente
para que pueda conseguir ambas cosas fuera de la Iglesia, o
no ha recibido ninguna estando fuera.
Bien claro está en dónde y por quiénes se puede conceder el perdón de los pecados que se da en el bautismo. Pues
el Señor dio primero a Pedro, sobre el que construyó la Iglesia y en el que estableció y manifestó el principio de la unidad, este poder de que quedara desatado en la tierra lo que
2 él hubiese desatado5". Y después de la resurrección también habla a los apóstoles diciendo: ((Como me envió mi
Padre, yo os envío. Y habiendo dicho esto, sopló y les dijo:
Recibid el Espíritu Santo; a quien le perdonéis los pecados
le serán perdonados y a quien se los retengáis le serán reten i d o ~ ) ) ' ~Por
~. estas palabras sabemos que sólo a los prelados de la Iglesia, que se apoyan en la ley del Evangelio y en
las prescripciones del Señor, les está permitido bautizar y
conceder el perdón de los pecados, y que no se puede atar ni
desatar nada fuera, donde no hay nadie que tenga poder para
atar y desatar.
Y no decimos esto, queridísimo, sin la autoridad de la
Sagrada Escritura, de modo que afirmamos que Dios ha establecido todo con leyes fijas y prescripciones propias, y
que nadie puede usurpar contra obispos y sacerdotes nada que
no entre dentro de su derecho o exceda su poder. Pues Coré,
intentaron
'~
Datán y ~ b i r ó n ~
usurpar el derecho de ofrecer
sacrificios, contra Moisés y el sacerdote Aarón y, sin embargo, no realizaron sin castigo aquello que ilícitamente in-

tentaron hacer. Y los hijos de A a r ó r ~que
~ ~ pusieron
~,
un fue- 2
go profano sobre el altar, fueron exterminados al punto en
presencia del Señor enojado. Éste es el castigo que espera a
los que usan una agua profana para un falso bautismo: la
justicia divina castiga y venga que los herejes hagan en contra de la Iglesia lo que sólo a la Iglesia le es lícito practicar.
Ahora bien, respecto de lo que algunos objetan, que a 9
los que habían sido bautizados en Sarnaría, al llegar los apóstoles Pedro y Juan sólo se les impusieron las manos para
que recibiesen el Espíritu Santo, pero que no se los rebautizó, vemos, hermano carísimo, que ese pasaje no tiene nada
que ver con la causa presente. mies aquellos que habían creído en Samaría lo habían hecho movidos por una fe auténtica
y habían sido bautizados por el diácono Felipe, enviado por
los propios a p ó s t ~ l e s ~dentro
~ ', de la Iglesia que es una y la
única que ha recibido la facultad de conferir la gracia del
bautismo y perdonar los pecados. Y, por tanto, como habían
recibido el bautismo legítimo de la Iglesia, no era necesario
bautizarlos otra vez, sino que Pedro y Juan sólo cumplieron
lo que faltaba: después de haber orado por ellos y de haberles impuesto las manos, se invocó y se infundió al Espíritu
Santo sobre ellos. Es lo mismo que hacemos ahora nosotros: 2
los que son bautizados en la Iglesia son presentados a los
obispos de la Iglesia y reciben el Espíritu Santo mediante
nuestra oración y por la imposición de las manos, y quedan
consagrados con la señal del sacramento del señorsg6.
No hay por tanto, hermano queridísimo, ningún motivo l o
para pensar que debamos ceder ante los herejes y que hay
que hacerles entrega del bautismo que sólo ha sido concediCf. Lev 10, 1-2.
Cf. Act 8, 5 SS.
596 Esta imposición de manos después del bautismo alude claramente al
sacramento de la Confirmacióny a su rito en Africa a mediados del siglo 111.

591 Cf. Mt 16, 19.

1020,21-23.

593 Cf. Num 16,26.

3 69

CIPRIANO DE CARTAGO

do a la única Iglesia. Es propio de un buen soldado defender
contra rebeldes y enemigos el campamento de su general.
Es propio de un caudillo digno de honor salvar las banderas
que le han sido confiadas. Está escrito: «El Señor tu Dios es
2 un Dios celoso»597.Los que hemos recibido el espíritu de
Dios debemos tener celo por la fe divina, aquel celo con el
que Finees agradó a Dios y mereció apaciguar su ira contra
el pueblo que se estaba perdiendo598. ¿Por qué nos vamos a
preocupar de los adúlteros, foráneos y enemigos de la unidad divina los que no conocemos más que a un solo Cristo y
3 una sola Iglesia suya? La Iglesia, cual otro paraíso, tiene árboles fnitales dentro de su cercado, y el árbol que no produce buen fruto es cortado y echado al fuego. Riega ella estos
árboles con cuatro ríos que son los cuatro Evangelios, a través de los cuales distribuye la gracia del bautismo599en
oleadas celestes y saludables. ¿Acaso puede regar con el
agua de las fuentes de la Iglesia el que no está dentro de
ella? ¿Puede ofrecer a nadie la bebida saludable y salvadora
del paraíso quien, por estar desviado y condenado por sí
mismo y echado lejos de las fuentes del paraíso, se ha secado y ha desfallecido de sed eterna?.
ii
Grita el Señor para que el sediento venga y beba de los
ríos de agua viva que fluyeron de su seno6". ¿A quién va a
acudir el sediento, a los herejes, en quienes falta absolutamente la fuente y el arroyo del agua que da vida, o a la
Iglesia, que es única y fundada por la palabra del Señor so597 Deut 4,24.
598 En el libro de los Números (25, 7-8) se cuenta que Finees atravesó
con su lanza a un israelita y a la hija del pnncipe de Madián que aquél
había llevado a su pueblo, la cual había introducido el culto idolátrico
madianita.
599 Cf. Gen 2, 8.
600 Cf. 10 7,37.

CARTAS

bre uno solo que además recibió sus llaves? Ésta es la única
que guarda y posee todo el poder de su esposo y Señor. En 2
esta Iglesia presidimos nosotros, por su honor y su unidad
combatimos, su gracia, a la par que su gloria, defendemos
con fe y devoción. Nosotros, tpa delegación.divina, dade beber al pueblo d e Dios sediento y guardamos los parajes
donde están las fuentes de la vida. Si conservamos el derecho de nuestra posesión, si reconocemos el misterio de la
unidad ¿por qué aparecemos como pmdcadores de la verdad y traidores de la unidad? El agua fiel, saludable y santa
de la Iglesia no puede corromperse ni adulterarse, porque la
misma Igbsia es incorrupta, casta y pura.; Si 110sherejes es- 3
tán consagrados a la Iglesia y estciblecidos en la Iglesia,
pueden también usar de su bautismo y de todos los demás
bienes saludables de ella. Pero si no están en la Iglesia, si,
más aún, obran contra la Iglesia ¿cómo pueden bautizar con
la Iglesia?
el bauti~mo~de
Y no es conceder una cosa pequeña e insignificante a 12
los herejes admitir nosotros como bueno su bautismo, ya
que del bautismo toma su origen la fe, por él adquirimos la
esperanza de la vida eterna y con él se digna Dios purificar
y dar vida a sus siervos. Porque si alguien ha podido ser 2
bautizado entre los herejes, también, hapodido conseguir el
perdón de sus pecados. Si ha conseguido el perdón de sus
también está santificado; si se ha santificado, se ha
convertido en templo de Dios. Yo pregunto ¿de qué Dios?
Si del Dios Creador, no ha podido quien no creyó en él; si
de Cristo, no puede ser templo suyo quien le niega la divinidad; si del Espíritu Santo, siendo los tres uno solo ¿cómo
puede el Espíritu Santo favormr al que es enemigo del Hijo o del Padre?
Por eso en vano algunos que son vencidos por las razo- 13
nes invocan la costumbre, como si la costumbre tuviese más

3 72

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

fuerza que la verdad, o como si en las cosas espirituales no
se hubiese de seguir aquello que fue revelado como mejor
por el Espíritu Santo. Al que yerra por ignorancia se le puede perdonar, como decía de sí mismo el apóstol san Pablo:
«Al principio fui blasfemo, perseguidor e injuriador, pero
2 conseguí misericordia porque lo hice por ignorancia))601.
Pero, después de que ha habido revelación e inspiración, quien
persevera en su error de propósito y a sabiendas, peca sin el
atenuante de la ignorancia, pues, al verse vencido por la ra3 zón, se apoya en prejuicios y en cierta obstinación. Y que
nadie diga «seguimos las tradiciones apostólicas», porque
los apóstoles no nos han transmitido más que una Iglesia y
un solo bautismo, que no ha sido establecido más que en la
misma Iglesia, y no encontramos a nadie bautizado por herejes que haya sido admitido por los apóstoles a la comunión de los fieles, de manera que pareciera que los apóstoles
aprobaban el bautismo de los herejes.
Eso que algunos mencionan que lo dicho por san Pablo
vale como para favorecer a los herejes «con tal que en cualquier caso, ya sea por hipocresía o sinceramente, se anuncie
a
no hallamos que puedan emplearlo para su de2 fensa los que favorecen y aplauden a los herejes, pues Pablo
no hablaba en su carta de los herejes ni de su bautismo, y
así no se ve que haga ninguna alusión a este asunto. Hablaba de los hermanos, tanto de los que vivían desordenadamente y contra la disciplina de la Iglesia como de los que
guardaban la verdad del Evangelio movidos por el temor de
Dios 603.Y de unos decía que anunciaban la palabra de Dios
con constancia e intrepidez, de otros que andaban entre envidias y disensiones, de unos que observaron para con él

bondadosa caridad, de otros que le guardaron disensión y
mala voluntad; y él, sin embargo, lo sobrellevaba todo con
paciencia, con tal que, sincera o hipócritamente, el nombre
de Cristo que Pablo predicaba llegase al conocimiento de
muchos y la semilla de la palabra divina, reciente todavía y
rústica, se extendiese por boca de quienes la predicaban.
Ahora bien, una cosa es que hablen del nombre de Cristo 3
los que están dentro de la Iglesia y otra que los que están
fuera de la Iglesia y obran contra la Iglesia bauticen en
nombre de Cristo. Por eso, que el defensor de los herejes no
alegue lo que Pablo dijo de los hermanos, sino que muestre
si el Apóstol creía que se debía conceder algo a los herejes,
si dio por buena su fe y su bautismo o si dejó establecido
que los pérfídos y blasfemos podían recibir el perdón de los
pecados fuera de la Iglesia.
Y si consideramos qué es lo que pensaron los apóstoles 1s
de los herejes, veremos que en todas sus epístolas los execran y detestan su impiedad sacrílega. Pues, cuando dicen
que «sus palabras se extienden como un cáncem604,¿cómo
pueden dar el perdón de los pecados unas palabras que se
introducen como un cáncer en los oídos de los oyentes? Y
cuando dicen que «no hay nada en común entre la justicia y
la maldad, nada común entre la luz y las tinieblas»605,¿cÓmo pueden las tinieblas iluminar o la maldad hacer justos?
Y, cuando dicen que «ellos no son de Dios sino del espíritu
del Anticristo))606,¿cómo pueden tratar las cosas espirituales y divinas unos hombres que son enemigos de Dios y cuyos corazones ha poseído el espíritu del Anticristo? Si deja- 2
mos, pues, las discusiones humanas tan expuestas a error y
nos atenemos sincera y piadosamente a la autoridad del Evan-

'O1

'"Cf. 2 Tirn 2, 17.

'O2

'O5

1 Tim 1, 13.
Phil 1, 18.
'O3 Cf. Phil 1, 1 SS.

'O6

Cf. 2 Cor 6, 14.
Cf. 1 10 4, 3.

3 74

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

gelio y a la tradición apostólica, entendemos que los que
dividen y atacan a la Iglesia, los que son llamados adversarios por el mismo Cristo y anticristos por los apóstoles, no
tienen ningún acceso a la gracia saludable de la Iglesia.
Sin embargo, no hay motivo para que nadie, con el fin
la
de atacar la verdad cristiana, contraponga el nombre de
Cristo diciendo «los bautizados en el nombre de Jesucristo,
dondequiera y comoquiera, han adquirido la gracia del bautismo» puesto que el mismo Cristo dice «No todo el que me
dice Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos»607; y
vuelve a avisar y a enseñar para que nadie se deje engañar
por los pseudoprofetas y por los pseudocristos que querrán
2 hablar en nombre de Él. ((Muchos -dicevendrán en mi
nombre diciendo 'Yo soy Cristo' y engañarán a muchos»; y
después añade: ((Vosotros estad precavidos; mirad que os lo
he pronosticado todo»608.En donde se ve muy claro que no
se debe oír y admitir enseguida todo lo que se profiere como
en nombre de Cristo, sino sólo aquello que se hace al amparo de la verdad de Cristo.
Que en los Evangelios y en las cartas de los apóstoles se
exprese el nombre de Jesús respecto al perdón de los pecados no quiere decir que el Hijo solo, sin el Padre o contra el
Padre pueda ser útil a nadie; se hace para dar a entender a
los judíos, que se jactaban de tener al Padre, que el Padre no
les serviría de nada si no creían en el Hijo que Él había enviado -pues los que conocían a Dios Padre creador tenían
obligación de conocer a su Hijo Cristo- y para que no se
lisonjearan lanzando vítores de conocer sólo al Padre sin el
Hijo, que decía: ((Nadie va al Padre si no es por mí»609.Que
el conocimiento que salva es el de los dos lo manifiesta Él

37.5

mismo cuando dice: «la vida eterna es que te conozcan a ti,
Dios verdadero, y a Jesucristo al que enviaste»610.Si, pues,
de la misma predicación y testimonio de Cristo se deduce
que primero ha de ser conocido el Padre que envió y después Cristo, el enviado, y que no puede haber esperanza de
salvación sino por el conocimiento de los dos, ¿cómo puede
suponerse que han logrado el perdón de los pecados los que
son bautizados por los herejes en nombre de Cristo pero sin
haber conocido, más aún, habiendo blasfemado de Dios Padre? El caso de los judíos que vivían en tiempo de los após- 2
toles era distinto del de los gentiles. Aquéllos, como ya habían
recibido el antiquísimo bautismo de la ley y de Moisés6",
habían de ser bautizados también en nombre de Jesucristo,
según lo que les dice Pedro en los Hechos de los Apóstoles:
((Arrepentíos, y que cada uno de vosotros sea bautizado en
el nombre de Jesucristo para el perdón de los pecados, y
recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque la promesa es
para vosotros y para vuestros hijos y después para todos a
los que llame el Señor Dios nuestro»612.Pedro menciona a
Jesucristo no con el intento de omitir al Padre, sino para
unir también el Hijo al Padre.
Finalmente cuando, después de la resurrección, los após- 1s
toles son enviados a los gentiles por el Señor, se les manda
que los bauticen en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. ¿Cómo, pues, dicen algunos, que un gentil bautizado fuera de la Iglesia y aun contra ella, sea donde sea y
de cualquier manera que sea, mientras lo sea en nombre de
Jesucristo, puede conseguir el perdón de los pecados, cuando el mismo Cristo ha mandado que los gentiles sean bauti'lo

10 17,3.

'12

Act 2,38-39.

'"Cf. 1 cor 10,2.

CIPRIANO DE CARTAGO

2 zados en nombre de toda la Trinidad? 613. A no ser que quien

niega a Cristo es negado por él, pero quien niega a su Padre,
al que el mismo Cristo confesó, éste no, y quien blasfema
contra aquel que Cristo llamó Señor y Dios suyo recibe de
Cristo en premio de su blasfemia el perdón de los pecados y
la santificación del bautismo. ¿Con qué poder puede conseguir en el bautismo el perdón de los pecados quien niega a
Dios Creador como Padre de Cristo, cuando Cristo recibió
el poder de bautizarnos y santificamos del mismo Padre, del
cual aseguró que era mayor que él y al cual pidió ser glorificado y a cuya voluntad y obediencia se sujetó hasta beber
3 el cáliz de la pasión y sufrir la muerte? ¿Qué otra cosa es sino hacerse partícipe de las blasfemias de los herejes el querer defender que uno que blasfema gravemente y peca contra el Padre y Señor y Dios de Cristo puede recibir el perdón
de sus pecados en nombre de Cristo? ¿Y cómo se entiende
finalmente aquello de que el que niega al Hijo no tiene al
Padre, en cambio quien niega al Padre parece que tiene al Hijo, habiendo sido el mismo Hijo quien atestigua cuando dice: «Nadie puede venir a mí si no se lo permite el PaCon esto quedó expresado claramente que del Hijo
no se puede recibir ningún perdón de los pecados en el bautismo si consta que no lo ha dado el Padre, sobre todo cuando repite lo mismo al decir: «Todo plantío que no sea hecho
por mi Padre celestial será arrancado de raíz» 615.
Y si los discípulos de Cristo no quieren aprender de
Cristo la veneración y honor que se debe al nombre del Pa613 En efecto, la fórmula vhlida del bautismo cristiano exige la expresión de las tres personas de la santísima Trinidad. Al decir que se bautizaba en nombre de Jesucristo ya se entendía que era con la fórmula prescrita
por él: cf. Mt 28, 19.
'14 10 6, 65.
'15 Mt 15. 13.

dre, que aprendan por lo menos de los ejemplos de la tierra
y del mundo, y sepan que Cristo afirmó en tono de reprensión severísima: «Los hijos de este mundo son más prudentes que los hijos de la
En este mundo si alguien insulta al padre de otro, si injurioso y procaz hiere con lengua
malvada su buen nombre y su honor, su hijo se enoja, se
indigna y hace lo que puede para vengar la ofensa inferida a
su padre. ¿Y tú piensas que Cristo dejará impunes a los impíos, a los sacrílegos y a los que blasfeman contra su padre,
y que va a perdonar los pecados en el bautismo a los que
consta que después de bautizados lanzan las mismas injurias
contra la persona del Padre y siguen pecando con su lengua
blasfema? ¿Puede un cristiano, un siervo de Dios concebir
esto en su mente, creerlo con su fe o decirlo con sus palabras? ¿Para qué estarían entonces los preceptos de la ley di- 2
vina, que dicen: ((Honra a tu padre y a tu madre»617? A no
ser que el título de padre, que se manda honrar en el hombre,
se pueda ofender impunemente en Dios. ¿Dónde quedaría lo
que dice el mismo Cristo en el Evangelio: «El que maldiga
al padre o a la madre sea castigado con la muerte»618? A no
ser que el mismo que manda castigar con la muerte a los
que maldicen a los padres carnales dé la vida a los que maldicen al Padre celestial y espiritual y a los enemigos de la
madre Iglesia. Además hay quienes afirman algo execrable 3
y detestable: que ese que condena a quien blasfemare contra
el Espíritu Santo como reo de pecado eterno619, ese mismo,
según se dice, santifica con el bautismo de salvación a los
blasfemos contra Dios Padre. Y ahora los que creen que se
debe admitir a nuestra comunión a ésos sin bautizarlos cuanLC 16, 8.
EX20, 12.
Mt 15,4.
'19 Cf. Mc 3, 29.

71'
81'

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

do vienen a la Iglesia, ¿no piensan que se hacen partícipes
de pecados ajenos y -lo que es peor- eternos, al admitir
sin bautismo a los que sólo por el bautismo podrían redimir
los pecados de sus blasfemias?
i Q ~ locura
é
y qué maldad es, por otra parte, que, cuando
los mismos herejes repudian y abandonan el error o el pecado en que habían vivido antes y reconocen la verdad de la
Iglesia, nosotros mutilemos los derechos y sacramentos de
esa misma verdad y les digamos a los que vienen arrepentidos que ya han conseguido el perdón de sus pecados mientras ellos confiesan que han pecado y que por eso vienen a
2 solicitar el perdón de la Iglesia! En consecuencia, debemos
mantener y enseñar con firmeza la fe y la verdad de la Iglesia católica y manifestar a través de todos los mandamientos
evangélicos y apostólicos la razón de la disposición divina y
de la unidad.
¿Acaso puede ser mayor y más poderosa la fuerza del
bautismo que la confesión y que el martirio, mayor que confesar a Cristo delante de los hombres y que ser bautizado en
su propia sangre? Y, sin embargo, este bautismo tampoco
sirve al hereje; aunque confesando a Cristo, murió fuera de
la Iglesia; a no ser que los abogados y defensores de los herejes proclamen mártires a los que mueren en la falsa confesión de Cristo y -contra el testimonio del Apóstol que
dice que, aunque fueran quemados y sacrificados, de nada
les sirve620- les adjudiquen la gloria y la corona del mar2 tirio. Y si al hereje no le puede servir para la salvación ni el
bautismo de la confesión pública ni el de la sangre porque
no hay salvación fuera de la Iglesia, ¿cuánto menos le servirá recibir un baño de agua corrompida en un escondrijo, en
una cueva de ladrones, con el que no sólo no limpiaría los

pecados antiguos sino que añadiría otros nuevos y mayores?
No podemos, en consecuencia, tener un mismo bautismo 3
nosotros y los herejes, con los cuales no tenemos en común
ni el Padre ni el Hijo ni el Espíritu Santo ni la fe ni la misma
Iglesia. Y por eso deben ser bautizados los que vienen de la
herejía a la Iglesia, a fin de que quienes se preparan para el
reino de Dios por la regeneración divina con el legítimo,
verdadero y único bautismo de la santa Iglesia, reciban la
vida a través de ambos sacramentos, porque está escrito: «El
que no nazca del agua y del espíritu no puede entrar en el
reino de Dios» 621.
Sobre esta cuestión algunos, como si con argumentos 22
humanos pudieran destruir la verdad de la doctrina evangélica, nos oponen el caso de los catecúmenos, a saber, si uno
de éstos, antes de ser bautizado en la Iglesia, es capturado y
muerto por confesar el nombre de Cristo, ¿pierde la esperanza de salvarse y el premio de la confesión por no haber
renacido antes por medio del agua? Deben saber, pues, estos 2
hombres, partidarios e intercesores de los herejes, que esos
catecúmenos tienen, en primer lugar, íntegra la fe y la verdad de la Iglesia y que salen a combatir al diablo desde el
campamento divino con pleno y verdadero conocimiento de
Dios Padre, de Cristo y del Espíritu Santo; y, en segundo
lugar, que no están privados del sacramento del bautismo,
ya que son bautizados con el bautismo de sangre, el más
glorioso y grande, del que afirmaba el Señor que Él tenía
que ser bautizado con otro bautismo622.Y el mismo Señor
declara en el Evangelio que los bautizados con la propia
sangre y santificados por el martirio consiguen la perfección
y reciben la gracia prometida por Dios cuando habla al la621 10 3, 5.

620 Cf. I Cor 13,

3.

622 Cf. Lc 12, 50.

3 80

CIPRIANO DE CARTAGO

drón, que en su mismo suplicio cree en él y lo confiesa,
prometiéndole que va a estar con él en el paraíso623.Por
eso, los que estamos encargados de velar por la fe y la verdad no debemos engañar ni decepcionar a los que vienen a
la fe y a la verdad y, haciendo penitencia, piden que les sean
perdonados sus pecados, sino que, corregidos y reformados
por nosotros, hemos de instruirlos con las doctrinas celestiales camino del reino de los cielos.
Pero alguien podría decir: «¿Qué será de aquellos que
en tiempos pasados vinieron de la herejía a la Iglesia y fueron admitidos sin el bautismo?)). Dios puede con su misericordia concederles el perdón y no privar de los dones de su
Iglesia a los que, admitidos de buena fe en ella, murieron
2 dentro de la misma. Pero no porque se haya errado alguna
vez se ha de errar siempre, cuando más bien es propio de
sabios y temerosos de Dios acatar enseguida y de buena gana la verdad manifestada y conocida, que luchar con pertinacia y obstinación en favor de los herejes contra los hermanos y los sacerdotes.
Y que nadie piense que los herejes, por el hecho de ofiecerles el bautismo, escandalizados como si se hablase de un
2 segundo bautismo, se van a retrasar en venir a la Iglesia. Al
contrario, por eso mismo, ante el testimonio de una verdad
que se les manifiesta y se les demuestra, se ven más impulsados a la necesidad de venir. Pues, si ven que nosotros consideramos y definimos como justo y legítimo el bautismo en
el que ellos han sido bautizados, creerán que también poseen
justa y legítimamente la Iglesia y todos sus demás bienes, y
no habrá motivo para venir a nosotros, ya que teniendo el
3 bautismo parece que tienen lo demás. Sin embargo, cuando

623 Cf. Lc 23,43.

CARTAS

ven que fuera de la Iglesia no hay bautismo ni es posible el
perdón de los pecados, se dan más prisa y ponen mayor interés en venir a nosotros e implorar los bienes de la madre
Iglesia, convencidos de que de ninguna manera podrán obtener la gracia prometida por Dios si antes no vienen a la
Iglesia verdadera. Y no rehusarán los herejes ser bautizados
por nosotros con el verdadero y legítimo bautismo de la
Iglesia cuando sepan por nosotros que también fueron bautizados por Pablo los que ya lo habían sido con el bautismo
de Juan, como lo leemos en los Hechos de los Apóstoles 624.
Ahora algunos de los nuestros admiten el bautismo de 25
los herejes y, por cierta aversión a lo que es como rebautizar, tienen por ilícito bautizar posteriormente a los enemigos de Dios, cuando encontramos que fueron bautizados los
que ya lo habían sido por Juan625, por aquel Juan que fue
considerado el mayor de los profetas, aquél que fue lleno de
la gracia de Dios ya en el seno materno, el dotado del espíritu y verdad de Elías, que no fue adversario sino precursor y
heraldo del Señor, que no sólo anunció al Señor con palabras sino que lo mostró a la vista, que bautizó al mismo Cristo, por quien son bautizados los demás. Porque, si el hereje 2
ha podido obtener el derecho de bautizar sólo porque ha bautizado el primero, ya el bautismo no pertenecerá al que posee derecho sobre él sino al que cumple la función de bauti-

624 En Act 19, 2-5 se lee el diálogo de Pablo con unos conversos de
Éfeso a los que preguntó si habían recibido el Espíritu Santo al abrazar la
fe. Ellos le respondieron: «Ni siquiera hemos oído que haya Espíritu Santo». Al preguntarles qué bautismo habían recibido y responder ellos que el
bautismo de Juan, Pablo explicó que el bautismo de Juan era de preparación para creer en Jesús, que había de venir tras él. «Cuando oyeron esto
-concluyefueron bautizados en el nombre del Señor Jesús)).
625 Cf.Mt3,6.11.

3 82

CIPRIANO DE CARTAGO

zar y, como el bautismo y la Iglesia no pueden por sí separarse ni dividirse de ninguna manera, el que pudo ocupar el
primero el bautismo ocupó también la Iglesia y entonces
comienzas a aparecerle tú a él un hereje ya que, dejándote
adelantar, quedaste el segundo y al ceder y darte por venci3 do perdiste el derecho que habías recibido. La sagrada Escritura declara qué peligroso es ceder el derecho y el poder
en las cosas divinas, cuando en el Génesis626Esaú perdió su
primogenitura por este motivo y nunca más pudo recuperar
lo que una vez había cedido.
Esto es lo que con mis modestas luces, hermano queridísimo, te respondo brevemente, sin señalar normas a nadie
ni prejuzgar que cada obispo haga lo que le parezca, pues
tiene libre poder de decidir. Por lo que toca a nosotros, no
discutimos por causa de los herejes con nuestros colegas y
con los compañeros en el episcopado, con los que conservamos la concordia divina y la paz del Señor, principalmente cuando también el Apóstol dice: «Y si alguien pensase en
contradecir, ni nosotros ni la Iglesia de Dios tenemos tal
costumbre))627. Nosotros guardamos con paciencia y dulzura
el amor del espíritu, el honor del colegio episcopal, el vínculo de la fe y la concordia del sacerdocio. Por eso también
hemos escrito ahora, con el querer y la ayuda de Dios y según nos ha permitido nuestra poquedad, el librito «Sobre el
bien de la paciencia))"', que te enviamos en prueba de
nuestro mutuo amor. Deseo, queridísimo hermano, que sigas bien de salud.

Cipriano a Pompeyo
El problema tan debatido del bautismo de los herejes aparece
una vez más en esta carta. El obispo de Cartago trata de defender
lo que él ve como tradición y signo de unidad en la Iglesia, en
contra de lo que Esteban de Roma afirma erróneamente, según él:
todos los que vienen a la Iglesia de cualquier herejía, recuerda Cipriano, deben ser bautizados con el único y auténtico bautismo.

Cipriano saluda a su hermano ~ompeyo
Aunque ya tratamos extensamente todo lo que hay que 1
decir sobre el bautismo de los herejes en las cartas de las
que te enviamos copias, hermano queridísmo, no obstante,
ya que deseas que te notifique lo que respondió nuestro
hermano Esteban a nuestra carta630, te envío una copia de su
respuesta: con su lectura verás más y más el error de quien
quiere defender la causa de los herejes contra los cristianos
y contra la Iglesia de ~ i o s ~Porque,
~ '. entre otras cosas alti- 2
vas o no pertinentes al asunto o contradictorias entre sí que
escribe desacertada e imprudentemente, aún ha añadido lo
siguiente: «Si vienen, pues, a vosotros de cualquier herejía,
no se innove nada, sino que, siguiendo la tradición, impónganseles las manos como a penitentes, ya que los mismos

629 Pompeyo: obispo de Sabrata, en la Tnpolitania; cf. Sentent. epist.

83-85.
626 Cf. Gen 27,7.37.

627 1Cor 11,16.

"* Es el opúsculo De bonopatientiae, escrito en el 256.

papa se ha perdido.
ferviente admirador de Cipriano, en De Bapt. 5,25, se
esforzará por atenuar estas vehemencias exageradas del obispo de Cartago.
630 Probablemente se refiere a la 72; la respuesta del
631 SANAGUST~N,

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

herejes no bautizan propiamente entre sí a los que vienen a
ellos, sino que sólo lo admiten en su comunión)).
Ha prohibido que se bautice en la Iglesia «al que viene
de cualquier herejía)), esto es, ha estimado que los bautismos de todos los herejes son justos y legítimos. Y como cada herejía tiene sus propios bautismos y unos errores diversos, él, admitiendo el bautismo de todos, carga juntos sobre
2 sí los delitos de todos ellos. Y mandó «que no se innovara
nada sino que, siguiendo la tradición)), como si fuera innovador el amante de la unidad que defiende un solo bautismo
para una sola Iglesia, y no lo fuera el que, olvidado de la
unidad, se contagia con las mentiras de una ablución profana. «Que no se innove nada y se siga la tradición)), dice.
¿De dónde procede esta tradición? ¿Desciende de la autoridad del Señor y del evangelio, o viene de los mandatos de
3 los apóstoles y sus cartas? Dios declara y recomienda que se
haga lo que está escrito cuando dice a Josué, hijo de Nun:
«No se apartará de tu boca el libro de esta ley y meditarás
en él día y noche para que hagas todo lo que está escrito en
También el Señor cuando envía a sus apóstoles les
manda bautizar a los pueblos y enseñarles a cumplir todo lo
que él les ha encargado633.Si, pues, está mandado en el
Evangelio o se encuentra en las cartas o en los Hechos de
los apóstoles que «los que vengan de cualquier herejía)) no
sean bautizados, «sino que sólo se les impongan las manos
como a penitentes, obsérvese esta divina y santa tradición.
Pero si por todas partes los herejes no son considerados sino
adversarios y Anticristos, si son tratados como gente que se
debe evitar y ((perversos y condenados por sí mismos»634,
¿por qué parece que nosotros no hemos de condenar a los

que consta por el testimonio de los apóstoles que ya están
condenados por ellos mismos? De modo que nadie debe in- 4
famar a los apóstoles, como si hubiesen aprobado el bautismo de los herejes o como si hubiesen estado en comunión
con ellos prescindiendo del bautismo de la Iglesia, ya que
los apóstoles escribieron en tales términos acerca de los herejes, y eso cuando no había brotado aún la peste más cruel
de las herejías ni había salido del Ponto todavía Marción el
Póntico, cuyo maestro Cerdón vino a Roma cuando era obispo Higinio, que fue el noveno en la Urbe635.A éste le siguió
Marción, que aumentando sus crímenes con más desvergüenza y violencia que los demás, blasfemó contra Dios Padre creador y suministró armas sacrílegas con toda maldad a
las herejías en furiosa rebelión contra la Iglesia.
Y si consta que después hubo más herejías y peores, y si 3
antes en ningún sitio se mandó ni se escribió que al hereje
sólo se le impongan las manos para recibir la penitencia y
con eso sólo ya se le admita en nuestra comunión, y si sólo
hay un bautismo y éste es el nuestro, el que está dentro de la
Iglesia, única a la que Dios se ha dignado concederlo, ¿qué
obstinación es ésta y qué presunción anteponer la tradición
humana a las disposiciones divinas sin advertir que Dios se
indigna y se irrita siempre que la tradición de los hombres
viola los preceptos divinos y los olvida, como se lamenta
por medio del profeta Isaías diciendo: «Este pueblo me honra con los labios pero su corazón está muy lejos de mí. En
vano me veneran mientras enseñan leyes y doctrinas de los

632 JOS 1, 8.
633 Cf. Mt 28, 20.

Tit 3, 10-11

635 San Higinio, ateniense, gobernó la Iglesia como papa del año 139
al 142 (?). Excomulgó a Cerdón, que fue quien en Roma hizo conocer a
Marción las ideas gnósticas. Concretamente Cerdón negaba que Jesucristo
hubiese vivido realmente en la tierra y afirmaba la existencia de dos divinidades.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

2 hombres»636? También el Señor hace esta reprensión en el

nombre de Cristo, en donde sea y como sea, se consideren
renovados y santificados, sépase que entre ellos también se
imponen las manos al bautizado en el nombre del mismo
Cristo para recibir el Espíritu Santo, entonces ¿por qué la
majestad del mismo nombre no es tan válida en la imposición de manos como pretenden que lo fue en la santificación
por el bautismo? Pues, si el que ha nacido fuera de la Iglesia 2
puede hacerse templo de Dios, ¿por qué no puede infundirse
sobre este templo el Espíritu Santo?640Porque quien, una
vez dejados sus pecados con el bautismo, ha sido santificado y transformado espiritualmente en un hombre nuevo, se
ha hecho apto para recibir el Espíritu Santo, ya que dice el
Apóstol: ((Todos los que habéis sido bautizados en Cristo os
habéis vestido de Cristo»641.El bautizado en la herejía que 3
puede vestirse de Cristo, mucho más puede recibir el Espíritu Santo que Cristo envió. Además será mayor el enviado
que el que lo envía para que el bautizado fuera de la Iglesia
se haya revestido de Cristo, pero no haya podido recibir el
Espíritu Santo, como si uno se pudiera revestir de Cristo sin
el Espíritu, o el Espíritu se pudiera separar de Cristo. Es otra 4
necedad, siendo espiritual el segundo nacimiento por el que
nacemos en Cristo mediante el baño de regeneración, decir
que uno puede nacer espiritualmente entre los herejes, en donde niegan que haya Espíritu. Pues el agua sola sin el Espíritu Santo no puede lavar los pecados y santificar al hombre.
Por lo cual, o es forzoso que concedan que allí donde dicen
que hay bautismo también está el Espíritu, o allí donde no
hay Espíritu tampoco hay bautismo, pues no puede haber
bautismo sin Espíritu.

Evangelio: ((Rechazáis el mandato de Dios para seguir vuestra tradición))637.Acordándose de estas palabras, el apóstol
san Pablo avisa también e instruye diciendo: «Si alguien enseña de otra manera y no se atiene a las palabras saludables
de nuestro Señor Jesucristo y a su doctrina, porque se deja llevar de su soberbia y porque es un ignorante, apártate de él»638.
¡Bella, sí, y legítima tradición la que se nos propone en
la enseñanza de nuestro hermano Esteban, para darnos adecuada autoridad!639Pues en el mismo pasaje de su carta
añadió: «Ya que los propios herejes no bautizan al que viene de cualquier otra herejía, sino sólo lo admiten en su comunión)). ¡A este estado miserable ha llegado la Iglesia de
Dios, la esposa de Cristo, a imitar el ejemplo de los herejes,
a tomar de las tinieblas, siendo luz, la disciplina para la celebración de los sacramentos celestiales, a ver que los cris2 tianos hacen lo que hacen los anticristos! ¿Qué ceguera de
espíritu es ésta, qué perversión no querer conocer la unidad
de la fe que nos viene de Dios Padre y de la enseñanza de
Jesucristo Señor y Dios nuestro? Porque si la causa de que
no hay Iglesia entre los herejes es que sólo hay una y no se
puede dividir, y si la causa de que no esté entre ellos el Espíritu Santo es que sólo hay uno y no puede estar con los
profanos y los que se hallan fuera, ciertamente el bautismo,
que también es uno, no puede estar en la herejía, pues no
puede separarse ni de la Iglesia ni del Espíritu Santo.
Y si quieren atribuir la eficacia del bautismo a la majes5
tad del nombre de Cristo, de modo que los bautizados en
636 1s 29, 13.
637 Mc 7, 13.

638 1

Tim 6,3-5.

639 El sentido irdnico de esta exclamacidn de Cipriano resulta de un

gran efecto expresivo.

Cf. lo anotado en la carta 69,9,3.
Ga13.27.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

¿Y qué es eso de afirmar y defender que los que no han
nacido en la Iglesia pueden ser hijos de Dios? Pues el santo
Apóstol declara y prueba que es en el bautismo donde muere el hombre viejo y nace el nuevo, cuando dice: «Nos ha
2 salvado por el baño de la re gene ración^^^^. Si en el baño,
esto es en el bautismo, está la regeneración, ¿cómo puede la
herejía, que no es esposa de Cristo, engendrar a Dios hijos
por Cristo? La Iglesia es la única que, unida a Cristo estrecha y espiritualmente, engendra hijos, como dice de nuevo
el Apóstol: ((Cristo amó a su Iglesia y se entregó por ella
para santificarla, purificándola con el baño del agua»643.Si
es ésta, pues, la amada y la esposa, la única santificada por
Cristo y purificada por su baño, está claro que la herejía,
que no es esposa de Cristo ni puede ser purificada y santificada por su baño, no puede engendrar hijos para Dios.
Además, no se nace cuando por la imposición de las manos se recibe al Espíritu Santo, sino en el bautismo, de modo que el que ya ha nacido recibe el Espíritu, como sucedió
con el primer hombre, Adán. Primero Dios lo modeló, des2 pués insufló el aliento de vida sobre su rostro. Pues el Espíritu no puede ser recibido si no existe quien lo reciba. Y
como el nacimiento de los cristianos está en el bautismo, y como la generación y santificación por el bautismo sólo está
en la única esposa de Cristo, que es la que puede engendrar
y dar a luz espiritualmente hijos para Dios, ¿dónde, de qué
madre y para qué padre ha nacido el que no es hijo de la
Iglesia? ¡Para tener a Dios por padre es preciso tener antes a
3 la Iglesia por madre! Y no pudiendo tener absolutamente
ninguna herejía ni ningún cisma la santificación del bautismo de salvación, fuera de la Iglesia, la porfiada obstinación

de nuestro hermano Esteban ha llegado tan lejos que incluso
sostiene que nacen hijos de Dios con el bautismo de Marción, de Valentín, de Apeles y de tos demás que blasfeman
contra Dios Padre, y dice que se da el perdón de los pecados
en nombre de Jesucristo allí mismo donde se blasfema contra el Padre y contra Cristo, Señor Dios.
En este asunto hay que considerar, hermano queridísi- s
mo, como lo exigen la fe y la dignidad del cargo sacerdotal
que ejercemos, si en el día del juicio podrá tener razón un
obispo de Dios que defiende y aprueba y tiene por legítimos
los bautismos de los blasfemos, cuando el Señor amenaza al
decir: «Para vosotros, sacerdotes, ahora éste es el precepto:
Si no me oís y no os proponéis de corazón honrar mi nombre, dice el Señor omnipotente, haré caer la maldición sobre
vosotros y maldeciré vuestra bendición»644. ¿Honra a Dios 2
el que está de acuerdo con el bautismo de Marción? ¿Honra
a Dios el que cree que el perdón de los pecados se da entre
los que blasfeman contra Dios? ¿Honra a Dios el que asegura que nacen hijos de Dios fuera de la Iglesia, hijos de una
adúltera deshonesta? ¿Honra a Dios el que es infiel a la unidad y a la verdad, que vienen de la ley de Dios, y defiende
las herejías contra la Iglesia? ¿Honra a Dios el amigo de los
herejes y enemigo de los cristianos que piensa que deben
ser excomulgados los sacerdotes de Dios que defienden la
verdad de Cristo y la unidad de la Iglesia? Si así se honra a 3
Dios, si así practican el temor de Dios y la disciplina sus adoradores y sacerdotes, tiremos las armas, démonos por vencidos en marcha hacia el cautiverio, entreguemos al diablo la
ley del evangelio, los mandamientos de Cristo y la gloria de
Dios, dejémonos de cumplir los juramentos de la milicia di-

642 Tit 3, 5.

Eph 525-26.

'"Malach 2, 1-2.

CIPRIANO DE CARTAGO

vina, entreguemos las banderas del ejército celestial, que la
Iglesia ceda y se rinda a los herejes, la luz a las tinieblas, la fe
a la perfidia, la esperanza a la deseperación, la razón al error,
la inmortalidad a la muerte, el amor al odio, la verdad a la
4 mentira, Cristo al anticristo. Justamente por eso aparecen de
día en día nuevos cismas y herejías, crecen en número y
pujanza, pululando con sus cabelleras de serpientes lanzan
con mayor violencia sus venenos contra la Iglesia de Dios,
ya que el prestigio y autoridad de algunos les da protección,
y se defiende su bautismo y se traicionan la fe y la verdad, y
dentro de la propia Iglesia se reivindica lo que se hace fuera
en su contra.
Si nosotros tenemos temor de Dios, hermano dilectísimo, si ponemos la fe por encima de todo, si guardamos los
mandamientos de Dios, si conservamos incorrupta e inrnaculada la santidad de su esposa, si se graban en nuestros sentidos y en nuestro corazón las palabras del Señor cuando dice:
«¿Piensas que cuando venga el Hijo del hombre encontrará
fe en la tierra?»@'; guardemos con el valor de la lealtad,
como fieles soldados de Dios que le sirven con sincero homenaje y devoción, los campamentos que Él nos ha enco2 mendado. Ni la costumbre que se había introducido entre
algunos ha de impedir que la verdad se imponga y triunfe.
mies una costumbre sin verdad no es más que el envejecimiento de un error. Por eso, dejemos de lado el error y sigamos la verdad, sabiendo que también en Esdras se da por
vencedora a la verdad, como está escrito: «La verdad permanece y se robustece eternamente, y vive y prospera por
los siglos de los siglos. Y no hay para ella acepción de personas ni diferencias, sino que hace lo que es justo y no hay
iniquidad en su juicio. En ella hay fortaleza, autoridad, ma-

CARTAS

jestad y poder de todos los siglos. Bendito el Dios de la verdad»@6.Y Cristo nos muestra esta verdad diciendo en el
Evangelio: «Yo soy la verdad»@'. Por eso, si estamos en
Cristo y tenemos a Cristo en nosotros, y si permanecemos
en la verdad y la verdad permanece en nosotros, mantengamos las cosas que son verdaderas.
Sin embargo ocurre que por presunción y contumacia l o
algunos prefieren defender sus teorías perniciosas y falsas
en vez de adherirse a las de otro por justas y ciertas que sean.
Teniendo en cuenta esto, el apóstol san Pablo escribe a Timoteo advirtiéndole que un obispo no debe ser querellante
ni porfiado sino manso y
Y es dócil el que, mostrándose apacible, lleva con paciencia la tarea de aprender.
Pues conviene que los obispos, además de enseñar, aprendan, ya que enseña mejor el que cada día crece y progresa
aprendiendo cosas mejores. Eso mismo es lo que enseña el 2
propio apóstol Pablo cuando dice que «si a uno de los que
están en la asamblea le fuese revelado algo mejor, el primero calle»@9.En resumen, a las almas religiosas y sencillas
les es fácil desprenderse del error y encontrar y descubrir la
verdad. Pues si vamos a la fuente y origen de la tradición
divina, cesa el error humano y, al conocer la economía de
los misterios celestiales, todo lo que estaba oculto bajo la niebla y la masa de oscuras nubes se aclara con la luz de la
verdad; como cuando un canal de conducción de agua que
antes corría abundantemente de pronto se corta, ¿no se va a
La cita es del libro apócrifo conocido como III de Esdras -en la
versión de los Setenta, I de Esdras-, que es recogido, aunque apócrifo,
por ser citado a veces por los Padres. Cf. RAHLFS, Septuaginta, 1, pág.
873, nota a pie de página.
647 10 14,6.
648 Cf. 2 Tim 2, 24.
649 Cf. 1 COI 14,30.

CIPRIANO DE CARTAGO

la fuente para conocer allí la causa de la escasez, si es que la
vena se ha secado en su lugar de nacimiento o si después de
haber corrido abundante desde allí, a medio camino se ha
parado el raudal: para que, si la causa de que no siga fluyendo el agua es que se ha roto el conducto o que es poroso,
se repare el desperfecto y el agua llegue a la ciudad para los
usos ordinarios y para la bebida con la misma abundancia
3 con que sale de la fuente? Esto es lo que nos corresponde
ahora hacer a los obispos que somos fieles a los mandamientos divinos: si notamos que hay dudas en algo, que la
verdad vacila, retrocedamos al origen, a la tradición del Señor, del Evangelio y de los apóstoles, y vayamos a buscar
nuestras normas de conducta allí de donde provienen originalmente.
Sabemos, en efecto, por tradición que hay un solo Dios,
un solo Cristo, una sola esperanza, una sola fe y un solo
bautismo que no se halla más que en la única Iglesia; y que
quien se separa de esta unidad se halla necesariamente entre
los herejes y, mientras los defiende frente a la Iglesia, ataca
2 el misterio de la tradición divina. El misterio de esta unidad
lo vemos expresado también en el Cantar de los Cantares,
referido a la persona de Cristo que dice: «Eres huerto cerrado, hermana mía, esposa, fuente sellada, pozo de agua viva,
vergel de frutales»650.Si, pues, la Iglesia de Cristo es un
huerto cerrado y una fuente sellada, ¿cómo puede entrar en
este huerto o beber en su fuente el que no está en la Iglesia?
3 Igualmente el mismo Pedro, saliendo en defensa de la unidad, nos hizo presente que sólo nos podríamos salvar por el
único bautismo de la única Iglesia: «En el arca de Noé», dice, «se salvaron por entre el agua pocas personas, sólo ocho;

del mismo modo a vosotros os salvará el bautismo^^^'. Con
este resumen breve y espiritual manifestó el misterio de la
unidad, pues, así como en aquel bautismo del mundo, en el
que se purificó la antigua maldad, el que no estuvo dentro
del arca de Noé no pudo salvarse por entre el agua, así ahora tampoco se puede salvar por medio del bautismo el que
no está bautizado en la Iglesia, que fue fundada en la unidad
del Señor según el misterio de aquella única arca.
Después de examinar y reconocer la verdad, hermano 12
carísimo, la observancia que guardamos es bautizar con el
único y legítimo sacramento de la Iglesia a todos los que
vienen a ella de cualquier secta herética, con excepción de
aquellos que se habían pasado a los herejes después de ser
bautizados en la Iglesia. Pues éstos cuando vuelven deben
ser recibidos, después de haber hecho penitencia, sólo con
la imposición de manos y ser devueltos por el pastor al redil
de donde se habían extraviado. Deseo, hermano queridísimo, que sigas bien de salud.

Firmiliano a Cipriano
La argumentación de Firmiliano refleja la usada por Cipriano
en la cuestión tan debatida de los rebautizantes. La carta es una
muestra clara de la tensa situación que se había creado. Firmiliano
se muestra totalmente de acuerdo con nuestro obispo en contra de
la posición del papa Esteban, sobre la cual ironiza cáusticamente.
El tono injurioso usado contra el papa san Esteban hizo que los
editores antiguos no se decidiesen a publicar esta carta. La de Esteban, a la que hace alusión, no se ha conservado.
1Petr 3,20-21.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

irm mili ano^^^ saluda a Cipriano, su hermano en el Señor.
Hemos recibido a través de Rogaciano, nuestro queridísimo diácono a quien vosotros enviasteis, la carta que nos
habéis escrito, hermano queridísimo, y con este motivo hemos dado muchísimas gracias a Dios por haber sucedido
que, a pesar de estar separados el uno del otro corporalmente, nos hallamos unidos en espíritu, no sólo como si habitáramos en una misma región sino como si viviéramos juntos
dentro de una misma casa. Y puede decirse esto porque la
casa espiritual de Dios es una sola. «Pues en los últimos
días)), dice, «se hará visible el monte del Señor y la casa de
Dios sobre la cima de los montes»653.LOSque se reúnen en
esta casa están gozosos de estar en ella, según aquello que
se pide al Señor en el Salmo de habitar en la casa de Dios
todos los días de la vida. Por eso también en otro lugar se ha
manifestado que los santos tienen gran deseo de reunirse:
«Ved», dice, «qué bueno y agradable es vivir los hermanos
unidos))654.
La unión, la paz y la concordia proporcionan un grandísimo placer no sólo a los hombres fieles y conocedores de la
verdad, sino también a los mismos ángeles del cielo, de
quienes dice la palabra de Dios que se alegran por un solo
pecador que se arrepiente655y regresa a la unidad. Esto, sin
duda, no se podría decir de los ángeles, que tienen su estancia en los cielos, si no estuviesen también unidos a nosotros
alegrándose de nuestra unión, y apenándose, por el contrario, cuando ven las diversas maneras de pensar y la división
San Firmiliano fue obispo de Cesarea de Capadocia, y personaje de
gran prestigio entonces en las iglesias de Oriente, tanto por su santidad
como por su sabiduría.
653 Is 2,2.
654 PS132, 1.

Cf. Lc 15, 7.

de voluntades de algunos, que parecen no sólo que no invocan juntos al mismo y único Dios, sino que, separados y
divididos los unos de los otros, ya no es posible que conversen o hablen entre ellos. El hecho es que podemos dar gra- 3
cias a Esteban656porque gracias a su inhumanidad, hemos
conseguido tener una prueba de vuestra fe y vuestra sabiduría. Pero, a pesar de haber recibido nosotros graciosamente
este beneficio por causa de Esteban, no por eso lo que Esteban ha hecho es digno de recompensa o agradecimiento.
Pues tampoco lo que hizo malvadamente con el Salvador el
pérfido y traidor Judas puede parecer meritorio, como si él
hubiera dado ocasión a unos beneficios tan grandes que,
gracias a él quedaron liberados los gentiles y todo el mundo
en la pasión del Señor.
Pero dejemos por ahora los hechos de Esteban, no sea 3
que, al recordar su audacia e insolencia, sus malas acciones
nos acarreen más larga tristeza. En cuanto a vosotros, al enterarnos de que en la cuestión que ahora nos preocupa habéis actuado conforme a la regla de la verdad y a la sabiduría
de Cristo, hemos sentido un gozo grandísimo y hemos dado
gracias a Dios por haber encontrado en unos hermanos tan
lejanos una unanimidad tan grande con nosotros en la fe y
en la verdad. Pues la gracia de Dios es poderosa para unir y 2
atar con el vínculo del amor y de la unidad incluso aquello
que parece estar separado por una excesiva distancia, así
como también antiguamente el poder de Dios unió con el
lazo de la unanimidad, a Ezequiel y Daniel, que eran posteriores en edad, con Job y Noé, a pesar de estar separados de
ellos por el intervalo del tiempo -pues éstos habían vivido
entre los primeros hombres- de modo que, a pesar de la
larga distancia que los separaba, la inspiración de Dios les
Se refiere al Papa.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

3 comunicaba idénticos sentimientos. Es lo que ahora vemos

Por este motivo entre nosotros se considera 3
después de
necesario reunirnos cada año presbíteros y prelados para
tomar disposiciones sobre lo que nos ha sido encomendado,
para poder dirigir de común acuerdo las cuestiones más importantes, para proporcionar el remedio de la penitencia a
los hermanos caídos, a los que después del bautismo de salvación fueron malheridos por el diablo, y no como si consiguiesen directamente de nosotros la remisión de sus pecados,
sino para que, a través de nosotros, vengan en conocimiento
de sus delitos y se vean movidos a satisfacer más generosamente al Señor.
Pero, como el emisario que nos mandasteis tenía prisa 5
por regresar y el invierno se acercaba, hemos contestado a
vuestra carta como hemos podido. Y en cuanto se refiere a 2
lo que dijo Esteban dando a entender que los apóstoles habían prohibido que fuesen bautizados los que venían de la
herejía y que transmitieron esta observancia a los venideros,
contestasteis magníficamente diciendo que no habrá nadie
tan necio que crea que los apóstoles hicieron eso, ya que
consta que las herejías más detestables, más execrables empezaron más tarde; así hallamos que Marción, el discípulo
de Cerdón, introdujo sus doctrinas sacrílegas contra Dios
con posterioridad a los apóstoles y pasado bastante tiempo660,
y que Apeles, que se adhirió a las blasfemias de aquél, añadió muchas otras nuevas y más graves contra la fe y la verdad. Y en cuanto a la época de Valentín y así lid es^^' es

en vosotros que, estando separados de nosotros por larguísimas distancias, demostráis sin embargo estar unidos a nosotros por los sentimientos y por el espíritu. Todo esto es efecto
de la unidad en Dios. Pues, siendo un solo y mismo Señor el
que habita en nosotros, él une y ata a los suyos en todas partes con el vínculo de la unidad. Por eso se expandió por toda
la tierra su voz, porque fueron enviados por el Señor como
quien corre velozmente al impulso del espíritu de la unidad;
como, por el contrario, no les sirve de nada a algunos estar
unidos corporalmente si están alejados en el espíritu y en el
pensamiento, ya que las almas no pueden mantenerse en
unión si se han separado de la de Dios. ((Pues he aquí», di4 ce, «que los que se alejen de ti perecerán~~~'.
Pero éstos recibirán del Señor la sentencia que se merecen porque se
alejan de las palabras del que ruega al Padre por la unidad
diciendo: ((Padre, haz que, así como yo y tú somos una sola
cosa, también éstos lo sean en nosotros))658.
De verdad que hemos recibido la carta que nos habéis
escrito como si fuese cosa nuestra y no la hemos leído de
corrido, sino que la hemos repetido muchas veces para fijarla en la memoria. Y no va contra la causa de la salvación
repetir las mismas cosas para confirmar la verdad o añadir
2 algo para multiplicar las pruebas. Y si añadimos algo, no lo
hacemos como si vosotros hubierais dicho menos, sino porque la palabra divina sobrepasa la capacidad humana y un
espíritu no puede abarcarla entera y perfectamente; por eso
hay tantos profetas, para que se distribuya la múltiple sabiduría divina entre muchos; de ahí que se mande que calle al
profeta que habla primero si otro recibe alguna revelación

659 Cf. 1 Cor 14, 30.

Como mencionamos antes, en la carta 73, 4, 1, Marción vivió en el
siglo 11. Cerdón, en efecto, fue maestro de Marción; parece que a él se debe la idea del doble dios inspirador del Antiguo y Nuevo Testamento respectivamente.
El gnosticismo es una corriente de ideas aunadas por la tendencia
sincretista que caracteriza al oriente helenístico, y se intruduce en la Igle-

CIPRIANO DE CARTAGO

conocido que se rebelaron contra la Iglesia de Dios con
mentiras infames después de los apóstoles, mucho tiempo
3 después. De los otros herejes consta también que introdujeron más tarde sus malvadas sectas y perversas invenciones,
según cada uno era seducido por su error. Está claro que todos éstos se han condenado ellos mismos, que ellos mismos
han pronunciado su inexcusable sentencia contra sí mismos
ya antes del día del juicio. El que da por bueno el bautismo
de éstos ¿qué otra cosa hace sino colocarse en las filas de
ellos y condenarse al hacerse su cómplice?
Que los de Roma no observan exactamente en todo las
primeras tradiciones y que vanamente invocan la autoridad
de los apóstoles lo puede saber cualquiera por esto: en cuanto a los días de la celebración de la pascua y a muchas otras
ceremonias sagradas, parece que hay alguna diversidad entre ellos y que no se observa todo allí de la misma manera
que en Jerusalén; como también en otras muchísimas provincias hay numerosas variaciones según es la diversidad de
los lugares y de las personas, y no por eso se ha roto la paz
2 y la unidad de la Iglesia católica. Esto se ha atrevido ahora a
sia al expandirse el cristianismo por aquellas regiones. Arrancando del problema del mal concluye que existe un ser supremo y, por debajo de él, seres semidivinos. Nuestro mundo material e imperfecto no es obra del Dios
supremo sino de su creador, el Demiurgo. En el siglo 11 se produce un despliegue de sectas y sistemas gnósticos, y a su cabeza están Basílides y Valentín. El pnmero aparece como jefe de secta en tiempos de Adriano y Antonino Pío. Afirma que en el fondo de cada hombre hay un misterio de
iniquidad, una culpa virtual. CLEMENTE
DE ALEJANDR~A
le atribuye una
moral rigorista -cf. Stromata IV 24, 153- según la cual Dios no perdona ninguna falta deliberada. Sus ideas estaban contenidas literariamente en
Exegetiká, comentarios a los Evangelios que conocían a fondo Ireneo, Hipólito y Ongenes. Valentín, nacido en Egipto, comenzó a enseñar en Alejandría hacia el 135 y fue a Roma, donde pas6 largo tiempo haciendo propaganda gnóstica en la comunidad cristiana. De su secta tenemos noticias
por Ireneo, Hipólito y Tertuliano.

CARTAS

hacerlo Esteban, rompiendo a vuestras espaldas la paz que
sus antecesores habían conservado siempre con vosotros con
amor y respeto mutuo, llegando incluso a infamar a los santos apóstoles Pedro y Pablo como si fuesen los autores de
esta tradición, ellos que en sus cartas reprobaron a los herejes y nos recomendaron huir de ellos. De ahí se manifiesta
claramente que esta tradición, que se pone de parte de los
herejes y defiende que ellos tienen el bautismo que sólo pertenece a la Iglesia, es tradición humana.
También habéis respondido bien a aquello que decía 7
Esteban en su carta de que «los herejes mismos están de
acuerdo en el asunto del bautismo))y que «no bautizan a los
que vienen de una secta a otra, sino que sólo los admiten en
su comunión)), como si nosotros debiéramos hacer lo mismo. En esta cuestión, aunque vosotros ya probasteis que es 2
bastante ridículo seguir a los equivocados, queremos añadir
a mayor abundamiento que no es extraño que los herejes
obren así, ya que, a pesar de discrepar en algunas cosas de
poca importancia, sin embargo mantienen un mismo criterio
en algo que es gravísimo, en blasfemar contra el creador
fingiéndose unas ilusiones, unas fantasías de un Dios desconocido; por esto es lógico que estén de acuerdo en su vano bautismo como lo están en repudiar la verdad de la divinidad. Como sería largo responder a cada una de sus despre- 3
ciables infamias, basta decir brevemente en resumen que los
que no tienen al verdadero Señor, al Padre, tampoco pueden
poseer la verdad del Hijo ni del Espíritu Santo; igual que
aquellos que se llaman ~ a t a f r i g i o sy~pretenden
hacer uso
~~
662 Así llamaron los católicos a los seguidores de esta herejía -que
se
llamaba a sí misma mueva profecía»- por haberse iniciado en la provincia asiática de Frigia. Es el montanismo, que Tertuliano pnmero combatió y en cuyo error cayó después. Montano, en el siglo 11, con sus compañeras Prisca y Maximilia, había defendido, entre otras cosas, que a los

CIPRIANO DE CARTAGO

de unas profecías nuevas no pueden tener al Padre ni al Hijo
o al Espíritu Santo. Si les preguntamos qué Cristo es ése
que predican, responderán que predican a aquél que envió al
Espíritu que habló por medio de Montano y de Prisca. Como en éstos vemos que no estuvo el Espíritu de la verdad
sino el del error, sabemos que los que aceptan su falsa pro4 fecía contra la fe de Cristo, no pueden tener a Cristo. Pero
también cualesquiera otros herejes, si se separan de la Iglesia de Dios, no pueden tener ninguna potestad ni gracia, ya
que toda gracia y toda potestad radica en la Iglesia, en donde presiden los ancianos que tienen el poder de bautizar, de
imponer las manos y de ordenar. El hereje, así como no puede ordenar ni imponer las manos, tampoco puede bautizar ni
ejercer ninguna función santa y espiritual, porque está ale5 jado de la santidad espiritual y divinizante. Todo esto ya hace tiempo que nosotros, reunidos -procedentes de Galacia,
Cilicia y otras regiones vecinas- en Iconio, lugar de Frigia663, lo acordamos como doctrina que debía mantenerse y
defenderse con firmeza contra los herejes, con ocasión de
que algunos dudaban de estas verdades.
Y ya que Esteban y los que piensan como él defienden
que el perdón de los pecados y el segundo nacimiento pueden darse en aquellos entre quienes aun ellos mismos confiesan que no se halla el Espíritu Santo, deben considerar y
comprender que no es posible el nacimiento espiritual sin el
Espíritu Santo, según el ejemplo del apóstol san Pablo que
bautizó de nuevo con bautismo espiritual a los que habían
apóstoles no les fue concedida la plenitud del Espíritu Santo, y en cambio
la poseía él: afirmaba que los poderes espirituales se perpetúan en la Iglesia no por la sucesión apostólica sino por una transmisión de los carismas,
oponiendo así a la Iglesia jerárquica una iglesia «carismática».
663 Concilio celebrado el 220, como el de Cartago, presidido por el
obispo Agripino.

sido bautizados por Juan, antes de que el Señor enviase el
Espíritu Santo, y así después les impuso la mano para que lo
recibiesen. ¿Y cómo es que, viendo que Pablo vuelve a bau- 2
tizar a sus discípulos después del bautismo de Juan, nosotros dudamos en bautizar a los que vienen a la Iglesia desde
la herejía con un lavado ilícito y profano? A no ser que Pablo fuera inferior a estos obispos de hoy día y por eso éstos
pueden dar el Espíritu Santo a los herejes que vienen y en
cambio Pablo no era apto para darlo a los bautizados por
Juan si antes no los bautizaba con el bautismo de la Iglesia.
Otro absurdo más es que no piensan que se deba ave- 9
riguar quién es el que bautizó, puesto que el bautizado pudo
conseguir la gracia al invocar a los tres nombres del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo. Además, ésta debe de ser la
sabiduría que, según escribe Pablo661, está en los que son
perfectos: que el que es perfecto y sabio en la Iglesia crea y
defienda que la simple invocación de estos nombres es suficiente para la remisión de los pecados y la santificación
por el bautismo, cuando en realidad estos efectos se producen si el que bautiza tiene el Espíritu Santo, y cuando el
mismo bautismo, a su vez, no existe sin la acción del Espíritu Santo. Pero dicen que quien, sea como sea, es bautizado 2
fuera de la Iglesia, puede obtener la gracia del bautismo por
su disposición y por su fe. También eso es ridículo, sin ninguna duda; como si una intención perversa pudiera atraer
del cielo la santificación para los justos, o una fe falsa la
verdad para los creyentes. El mismo Señor nos hace saber
que no todos los que invocan el nombre de Cristo pueden
ser escuchados ni conseguir la gracia que solicitan con su
invocación, cuando dice: ((Muchos vendrán en nombre mío
En 1 Cor 2, 6 escribe Pablo: ((Enseñamos sabiduría entre los perfectos, pero no una sabiduría de este mundo ni de los príncipes de este mundo».

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

diciendo: yo soy Cristo, y engañarán a mucha gente»665.En
fin, no hay ninguna diferencia entre un pseudoprofeta y un
hereje: pues de la misma manera que el primero engaña valiéndose del nombre de Dios o de Cristo, éste se vale del sacramento del bautismo; ambos se valen de la mentira para
engañar la voluntad de los hombres.
lo
Y ahora quiero contaros un hecho que ha ocurrido entre
nosotros y que hace al caso. Hace unos veintidós años, después del reinado del emperador Alejandro666, sucedieron
aquí muchas luchas y tribulaciones, unas que afectaron a
todos y otras en particular a los cristianos; hubo muchos y
frecuentes terremotos, de modo que se derrumbaron muchas
casas en Capadocia y en Ponto, y hasta hubo algunas ciudades que fueron engullidas bajo la tierra abierta. Con este
pretexto se produjo una persecución violenta contra nosotros que fue más terrible porque vino de repente a turbar a
nuestro pueblo después de un largo período de paz, como
calamidad inesperada y rara. El gobernador de nuestra provincia era entonces Sereniano, perseguidor cruel y terrible.
2 Puestos los fieles en este contratiempo y mientras huían de
acá para allá atemorizados por la persecución y abandonaban su patria y pasaban a otras regiones -se podía huir
porque aquella persecución no estaba extendida por todo el
mundo sino que era local- de repente apareció aquí una
mujer que tenía éxtasis, se presentaba como profeta y obraba como si estuviese llena del Espíritu Santo. Se manifestaba de tal manera en ella la influencia de los demonios más
poderosos, que durante mucho tiempo arrastró y engañó a

los hermanos haciendo cosas admirables y portentosas y había prometido hacer temblar la tierra: no porque el demonio
tenga tanto poder que pueda hacer temblar la tierra o trastomar los elementos por su fuerza, sino porque a veces, sabiendo con antelación que habría un terremoto, el maligno
espíritu fingía que era él quien lo iba a producir. Con estos 3
engaños y alardes había dominado de tal modo las voluntades de todos, que le obedecían y se dejaban llevar a dondequiera que los mandase. El maligno hacía ir a aquella mujer
por la gélida nieve con los pies descalzos en lo más crudo
del invierno, sin que ella se resintiese en absoluto ni sufriese
por la caminata; y aun decía que tenía prisa por llegar a Judea y Jerusalén, fingiendo que había venido de allí. Engañó 4
aquí a un presbítero rural y a un diácono, de modo que se
mezclaron con aquella mujer; este hecho se descubrió poco
después. Pues enseguida se le presentó un exorcista, hombre
virtuoso y exacto cumplidor de la disciplina religiosa, el
cual, impulsado además por algunos hermanos valientes y
dignos de elogio por su fe, se alzó contra aquel espíritu maligno para vencerlo. Éste ya con sutil astucia había predicho
el hecho diciendo que vendría un enemigo y un provocador
infiel. Sin embargo el exorcista, ayudado por la gracia divina resistió con fortaleza y demostró que aquél que antes parecía un santo era un espíritu perverso. Ahora bien, aquella 5
mujer que antes, mediante la influencia y los artificios del
demonio urdía gran número de embustes para engañar a los
fieles, entre otras intrigas con que había seducido a muchos,
se atrevió incluso varias veces a fingir que, con su invocación eficaz, consagraba el pan y realizaba la eucaristía, y a
ofrecer al Señor el sacrificio con el rito de las palabras acostumbradas; hasta bautizaba a muchos empleando la fórmula
usual y legítima del interrogatorio, de tal manera que, al parecer, no discrepaba en nada de las normas eclesiásticas.

665 Mc 13,6.

Alejandro Severo había reinado trece años, del 222 al 235. Durante
este tiempo los cristianos dishtaron de una relativa paz. Su sucesor Maximino decretó la sexta persecución general, que duró hasta su muerte,
acaecida a manos de sus propios soldados, el 7 de mayo del 238.

¿Qué diremos, pues, de este bautismo que administró el
demonio malvado por medio de esta mujer? ¿Lo aprobarán
también Esteban y los que están de acuerdo con él, sobre
todo no habiéndole faltado ni el símbolo de la Trinidad ni
las preguntas legítimas de la Iglesia? ¿Se puede creer que
hubo remisión de los pecados o que se efectuó como es debido la regeneración del baño de salvación allí donde todo
fue hecho por el demonio a pesar de la apariencia de verdad? A no ser que los que defienden el bautismo de los herejes sostengan que también por el demonio se ha dado la
gracia del bautismo en el nombre del Padre y del Hijo y del
Espíritu Santo, pues en los herejes, sin duda, existe el mismo error, el mismo engaño diabólico, porque no tienen de
ninguna manera el Espíritu Santo.
¿Qué significa asimismo eso que quiere Esteban, que los
que son bautizados entre los herejes tienen consigo la presencia santificadora de Cristo? Pues si no miente el Apóstol
cuando dice «Todos los que habéis sido bautizados en Cristo os habéis vestido de Cristo»667, ciertamente el que allí fue
bautizado en Cristo se revistió de Cristo. Y si se revistió de
Cristo, pudo también recibir el Espíritu Santo, que fue enviado
por Cristo, y entonces no tiene objeto que al que viene se le
impongan las manos para recibir al Espíritu: a no ser que separen de Cristo al Espíritu, de manera que sea posible que
entre los herejes esté Cristo pero no el Espíritu Santo.
Pero recorramos brevemente los otros puntos que vosotros habéis tratado por extenso y con profusión, sobre todo
porque nuestro queridísimo diácono Rogaciano tiene prisa
2 por volver a vosotros. Ahora viene aquello de tener que preguntarles a los que defienden a los herejes, si el bautismo de
éstos es carnal o espiritual. Pues, si es carnal, en nada se aparii

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

tan del bautismo de los judíos, del que ellos usan sólo para
lavar las impurezas, como si fuera un baño común y ordinario. Pero, si es espiritual, ¿cómo puede haber un bautismo
espiritual entre quienes no tienen el Espíritu Santo? Y, por
lo mismo, el agua con que se lavan sólo es un lavatorio de
su carne, no el sacramento del bautismo.
Si el bautismo de los herejes puede producir la regene- 14
ración mediante un segundo nacimiento, los que son bautizados por ellos han de ser considerados como hijos de Dios
y no como herejes, pues el segundo nacimiento que se da en
el bautismo engendra hijos de Dios. Pero, si la esposa de
Cristo es una sola, y ésta es la Iglesia católica, ella es la única que engendra hijos para Dios. Pues Cristo no tiene pluralidad de esposas, al decir del Apóstol: «Os he desposado
con un único esposo para presentaros a Cristo como una virgen pura»668; y: ((Escucha, hija, mira, inclina tu oído y olvídate de tu pueblo, porque el rey se ha enamorado de tu bel l e z a ~ y:
~ ~«Ven
~; del Líbano, esposa; vendrás y pasarás
desde el principio de la fidelidad»670; y: «He entrado en mi
huerto, hermana mía, esposa»671.Vemos que en todos estos
pasajes se habla de una sola persona porque la esposa es
única. En cambio los herejes y nosotros no tenemos una mis- 2
ma asamblea, porque la adúltera, la corrompida no es esposa. Por eso no puede dar a luz hijos para Dios. A no ser que,
según opina Esteban, la herejía sí que da a luz hijos, pero
los abandona, y entonces la Iglesia recoge a los expósitos y
alimenta como si fuesen suyos a aquellos a los que ella no
dio a luz, ya que no puede ser madre de los hijos de otra. Y
por eso Cristo, Señor nuestro, para manifestar que su esposa
2 Cor 11,2.
669 PS 44, 11-12.
670 Cant 4, 8.
671 Cant 5, 1.

CIPRIANO DE CARTAGO

es una sola y para declarar el misterio de la unión con Él,
dice: «El que no está conmigo está contra mí y el que no recoge conmigo, desparrama))672.Si Cristo, pues, está con nosotros y los herejes no lo están, es cierto que los herejes están
contra Cristo; y si nosotros recogemos con Cristo y los herejes no recogen con nosotros, sin duda ellos desparraman.
1s
No queremos tampoco pasar por alto lo que vosotros habéis afirmado justamente: que la Iglesia, según dice el Cantar de los cantares, es un huerto cerrado, una fuente sellada
y un vergel lleno de fi-~tos~'~.
Ahora bien, los que nunca entraron en este huerto ni vieron este paraíso plantado por Dios
creador ¿cómo podrán sacar para nadie el agua viva del baño de salud de aquella fuente que está cerrada allí dentro y
2 sellada con el sello de Dios? El arca de Noé, no siendo más
que una figura de la Iglesia de Cristo, la cual guardó ilesos
sólo a los que estuvieron dentro, mientras morían todos los
que estaban fuera, nos manifiesta patentemente la unidad de
la Iglesia, como ya lo dijo san Pedro: «Así también de una
manera semejante nos salvará el bautismo a nosotros»674,
haciendo ver que, así como los que no estuvieron en el arca
con Noé no sólo no fueron limpiados y salvados por el agua,
sino que perecieron enseguida en aquel diluvio, así también
ahora los que no están con Cristo en la Iglesia se perderán
fuera si no acuden por la penitencia al único y saludable baño de la Iglesia.
Qué error es y qué ceguera tan grande la del que dice
que el perdón de los pecados puede ser concedido en las
asambleas de los herejes y no se queda ligado al fundamento de la única Iglesia establecida por Cristo sobre la piedra,
se puede comprender del hecho de que sólo a Pedro le dijo
672 LC 11, 23.
673 Cf. Cant 4, 12-13.
674 1Petr 3,21.

Cristo: «Todo lo que ates en la tierra será también atado en
los cielos, y todo lo que desates en la tierra será también desatado en los cielos»675.Y también en el evangelio, cuando
Cristo sopló sólo sobre los apóstoles diciéndoles: ((Recibid
el Espíritu Santo; a quien le perdonéis los pecados le serán
perdonados y a quien se los retengáis le serán
El poder, pues, de perdonar los pecados se ha dado a los
apóstoles y a las Iglesias que ellos, como enviados de Cristo, fundaron, y a los obispos que por legítima ordenación les
sucedieron. Y los enemigos de la única Iglesia católica, en 2
la que estamos nosotros, y los adversarios de los que somos
sucesores de los apóstoles, que reclaman para sí, en contra
de nosotros, un sacerdocio ilegítimo y levantan altares profanos, ¿qué otra cosa son sino otros Coré, Datán y Abirón,
tan sacrílegos como aquéllos y que como aquéllos recibirán
su castigo junto con los que se les adhieren, tal como entonces murieron de la misma manera ellos y sus cómplices?
Y al llegar aquí yo me lleno de justa indignación ante 17
esta necedad tan clara y manifiesta de Esteban, porque él,
que tanto se gloría de la dignidad de su episcopado, que defiende ser el sucesor del Pedro sobre quien se establecieron
los fundamentos de la Iglesia, admite muchas otras piedras
y establece muchas otras iglesias cuando con su autoridad
defiende que existe entre ellos el bautismo. En efecto, son 2
los bautizados los que sin género alguno de duda forman la
Iglesia; pues bien, el que da por bueno su bautismo está
confirmando que allí hay también una Iglesia integrada por
estos bautizados. Y el que así traiciona y abandona la unidad, no comprende que oscurece y en cierta manera destruye la verdad asentada sobre la piedra de Cristo. De los ju-

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

díos el Apóstol confiesa que, a pesar de vivir en la ceguera
de la ignorancia y de ser reos de un delito gravísimo, tienen
el celo de Dios. Esteban, que pregona tener la cátedra de
Pedro por sucesión, no se siente movido por ningún celo en
contra de los herejes, les otorga no un poco sino todo el poder de la gracia, hasta el extremo de decir y asegurar que
ellos, por medio del sacramento del bautismo, limpian las
manchas del hombre viejo, perdonan los pecados mortales
cometidos, hacen hijos de Dios con la regeneración celestial
y disponen para la vida eterna mediante la justificación en
3 el baño divino. Y, cuando así concede y otorga a los herejes
estos grandes y celestiales dones de la Iglesia, ¿qué otra cosa hace sino estar en comunión con esos para los que tanta
gracia defiende y reclama? Inútilmente duda ya en convenir
y participar con ellos en lo demás: en reunirse con ellos, en
mezclarse en sus oraciones y en poner un altar y un sacrificio común.
1s
«Pero a la fe y a la santificación por el bautismo)), dice,
«ayuda mucho el nombre de Cristo, de manera que cualquiera que en cualquier parte sea bautizado en el nombre de
Cristo, obtiene inmediatamente la gracia de Cristo)). A este
punto se puede responder brevemente diciendo que, si el
bautismo en nombre de Cristo vale fuera de la Iglesia para
purificar al hombre, también puede valer fuera de ella la
imposición de manos, hecha en el mismo nombre, para re2 cibir el Espíritu Santo. Y comenzarán a parecer justas y legítimas también las otras prácticas de los herejes mientras
se hagan en nombre de Cristo, y de menor importancia lo
que vosotros habéis dicho en vuestra carta, que el nombre
de Cristo sólo puede tener valor en la Iglesia, única a la que
concedió Cristo el poder de la gracia celestial.
En cuanto a refutar el argumento de la costumbre, la
cual parecen oponer a la verdad, ¿quién habrá tan insensato

que anteponga la costumbre a la verdad o que, después de
ver la luz, no abandone las tinieblas? A no ser que también 2
a los judíos, cuando viene Cristo -esto es, la Verdad- les
sirve de algo su antiquísima costumbre, gracias a la cual,
desdeñado el nuevo camino de la verdad, se han quedado
con su vieja tradición. Vosotros, los africanos, podéis decir 3
contra Esteban que cuando conocisteis la verdad abandonasteis el error de la costumbre; nosotros, que desde el principio conservamos lo que nos fue entregado por Cristo y los
apóstoles, juntamos la costumbre a la verdad, y a la costumbre de los romanos oponemos la costumbre de la verdad. Y no recordamos cuándo empezó esta práctica entre
nosotros, porque aquí siempre se ha seguido la norma de no
reconocer sino una sola Iglesia de Dios y no aceptar otro
bautismo que el de la santa Iglesia. Pero, como algunos du- 4
daban del bautismo de aquellos que, a pesar de admitir nuevos profetas, parecen reconocer con nosotros al Padre y al
Hijo, nos reunimos un buen grupo en Iconio, estudiamos
con todo cuidado el asunto y acordamos que se debía seguir
rechazando absolutamente toda clase de bautismo que se
administre fuera de la Iglesia.
En cuanto a aquello que, en defensa de los herejes, ale- 20
gan que dijo el Apóstol: «sea por ocasión, sea con sinceridad, se anuncia a Cristo»677sería una tontería de nuestra
parte el responder, ya que bien claro se ve que el Apóstol en
aquella carta suya donde dijo esto no mencionaba ni a los
herejes ni su bautismo, sino que sólo se dirigía a los fieles,
tanto a los que hablaban contra él con perfidia como a los
que perseveraban en su fe sincera; y no hace falta hablar
extensamente de esto, es suficiente leer la carta y conocer
directamente del mismo Apóstol qué es lo que dijo.

Phil 1, 18.

CIPRIANO DE CARTAGO

Entonces, ¿qué será, dicen, de los que, venidos de la herejía, fueron admitidos sin el bautismo de la Iglesia? Si ya
han salido de esta vida, serán como uno de aquellos que
realmente fueron catequizados por nosotros, pero murieron
antes de ser bautizados, los cuales adquirieron la pequeña
recompensa debida a la verdadera fe, a la que habían llegado una vez abandonado el error, aunque no consiguieron la
2 perfección de la gracia porque la muerte se les anticipó. Pero los que todavía siguen en el mundo, que sean bautizados
con el bautismo de la Iglesia para que puedan conseguir la
remisión de los pecados, no sea que, víctimas de la presunción ajena, permaneciendo en el error antiguo, mueran sin
3 llegar a la consumación de la gracia. Por lo demás, ¡qué
grave pecado es, así en los admitidos como en los que admiten que, sin haber lavado sus manchas en el baño de la Iglesia ni haberse despojado de los pecados, usurpando temerariamente la comunión, toquen el cuerpo y la sangre del Señor, a pesar de que está escrito: «El que coma el pan o beba
el cáliz del Señor indignamente, será reo del cuerpo y sangre del Señor))678!
Nosotros también hemos juzgado que se había de tener
por no bautizados a aquellos que lo habían sido por los que
primero fueron obispos de la Iglesia católica y, después de
haberse separado, bautizaron tomándose el derecho de la
ordenación eclesiástica. La práctica que se sigue entre nosotros es ésta: los que han sido bañados por ellos y vienen a
nosotros, como extraños o como si en realidad no hubiesen
recibido nada, son bautizados por nosotros con el único y
verdadero bautismo de la Iglesia católica, para que consigan
2 la regeneración del baño de la vida. Y, sin embargo, hay
mucha diferencia entre el que cayó contra su voluntad y

''' 1 Cor 11,27.

CARTAS

41 1

forzado por la violencia de la persecución y el que, llevado
de una voluntad sacrílega, se rebela osadamente contra la
Iglesia, o blasfema impíamente contra el Padre, que es el
Dios de Cristo y el creador de todo el mundo. Y no se avergüenza Esteban de defender esto, diciendo que el perdón de
los pecados puede ser conferido por esos individuos, a pesar
de que ellos mismos están cargados de toda clase de pecados, como si en la casa de la muerte fuese posible el baño
de la vida.
¿Qué será de las palabras de la Escritura ((abstente del 23
agua de otros y no bebas de fuente ajena»679si, abandonando la fuente sellada de la Iglesia, tomas agua ajena como
tuya y manchas a la Iglesia con aguas profanas? Pues al
admitir el bautismo de los herejes, ¿qué otra cosa haces sino
beber el fango de su vorágine y mancharte con el contacto
de la suciedad de otros tú, que estás purificado por la santificación de la Iglesia? Y ¿no temes el juicio de Dios cuando 2
das testimonio en favor de los herejes contra la Iglesia, estando escrito: «El testigo falso no quedará impune»680? Aún
eres peor tú que todos los herejes. Pues cuando muchos vienen desde la herejía, tras reconocer su error, para recibir la
verdadera luz de la Iglesia, tú les confirmas en su antiguo
engaño y acumulas tinieblas sobre su noche herética oscureciendo la luz de la verdad de la Iglesia, y, cuando ellos
confiesan que se hallan en pecado y que no tienen nada de
gracia y que por eso vienen a la Iglesia, tú les escamoteas el
perdón de los pecados que se recibe con el bautismo diciéndoles que ya están bautizados y que ya tienen conseguida la gracia de la Iglesia fuera de la Iglesia. iY no piensas
que, cuando llegue el día del juicio, estas almas te serán re679 Prov

9, 18 c in Sepiuqinta.

Prov 19,5.

.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

clamadas a ti, que negaste el agua de la Iglesia a los sedientos y fuiste causa de muerte para los que querían vivir y
que, además de eso, te llenas de indignación!
Mira cuán desacertadamente te lanzas a reprender a quienes, frente a la mentira, se afanan en defensa de la verdad.
¿Y quién tiene más justos motivos para indignarse contra su
adversario, el que defiende a los enemigos de Dios, o el que
se mantiene firme, frente a los enemigos de Dios, a favor de
2 la verdad de la Iglesia? Por más que está claro que los ignorantes son también impetuosos e iracundos, ya que ante la
falta de sentido común y por la pobreza de expresión fácilmente se precipitan en la ira, de modo que de nadie mejor
que de ti se dice en la Escritura: «El hombre apasionado
provoca peleas y el iracundo acumula pecados» 681.En efecto, ¡qué de peleas y de divisiones has provocado por las
iglesias de todo el mundo! ¡Qué pecado más enorme has
cargado sobre ti cuando te has separado de tantos rebaños!
Porque es a ti mismo a quien has separado, no te engañes,
pues el verdadero cismático es el que apostata de la comunión con la unidad de la Iglesia. Pues, creyendo que todos
pueden ser excomulgados por ti, te has separado a ti solo de
3 todos. Y no pudieron instruirte en la regla de la verdad y
de la paz ni siquiera las enseñanzas del Apóstol, que hace
estas advertencias: ((Encarcelado por causa del Señor os
ruego, por tanto, que os portéis de una manera digna de
vuestra vocación, con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia unos a otros con caridad, haciendo todo lo posible para guardar la unidad del espíritu con el
vínculo de la paz, formando un solo cuerpo y un solo espíritu, como fuisteis llamados a una sola esperanza de vuestra
vocación. Un solo señor, una sola fe, un solo bautismo, un

solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, por todo y
en todos nosotros»682.
¡Con qué celo ha cumplido Esteban estas recomendacio- 25
nes y advertencias saludables del Apóstol, poniendo en práctica ante todo la humildad y la mansedumbre! Pues, ¡qué
puede haber más humilde y dulce que haber disentido de la
opinión de tantos obispos de todo el mundo, rompiendo la paz
con cada uno con diferentes discordias, unas veces con los
orientales, como espero que no os sea desconocido, otras con
vosotros los meridionales, a cuyos obispos representantes
recibió con tanta paciencia y mansedumbre que ni los quiso
admitir a una audiencia ordinaria, más todavía, teniendo presentes los preceptos del amor y de la caridad, mandó a todos
los hermanos que nadie los recibiese en su casa, de modo
que, al llegar, no sólo se les negó la paz y la comunión, sino
la casa y la hospitalidad! ¿Es ((guardarla unidad del espíritu 2
con el vínculo de la paz» 683 separarse de la unión creada por
la caridad, obrar en todo de manera hostil a los hermanos y
sublevarse con el furor propio de la discordia contra el misterio y el vínculo de la paz? ¿Con una persona así puede haber
un solo cuerpo y un solo espíritu cuando tal vez en él la
misma alma no es una, siendo tan huidiza, tan móvil, tan inconstante? Pero dejemos lo que se refiere a él. Examinemos, 3
más bien, lo que constituye el nudo de la cuestión. Los que
pretenden que los bautizados por los herejes deben ser admitidos como si hubiesen recibido la gracia de un bautismo legítimo, dicen que el bautismo nuestro y el de ellos son uno
solo y que no difieren en nada. Pero ¿qué dice el apóstol Pablo? «Un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, un solo
de los herejes es una misma cosa
~ i o s ) )Si
~~
e1~bautismo
.
682 Eph

4,1-6.

683 Eph 4,3.

Prov 29, 22.

Eph 4,5-6.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

con el nuestro, indudablemente es también una la fe. Y si la
fe es una, ciertamente lo es también el Señor. Y, si el Señor
es uno solo, es lógico decir que también lo es Dios. Ahora
bien, si esta unidad que no se puede de ningún modo separar
ni dividir, es la misma que tienen también los herejes, ¿para
qué discutir más? ¿Por qué los llamamos herejes y no cristianos? Pero sigamos: como nosotros y los herejes no tenemos ni un mismo solo Dios ni un mismo solo Señor, ni una
misma sola Iglesia ni una misma sola fe, ni un mismo solo
espíritu o un mismo solo cuerpo, está claro que nosotros y
los herejes tampoco podemos tener un bautismo en común,
4 puesto que en común no tenemos absolutamente nada. Y, a
pesar de todo, a Esteban no le da vergüenza dar su protección a estos individuos en contra de la Iglesia, ni dividir a los
fieles para favorecer a los herejes ni, además de eso llamar a
Cipriano pseudo-cristo, pseudo-apóstol y obrero fraudulento.
Y, sabiendo que todas esas lindezas son de su propiedad, se
ha adelantado a achacar falsamente a otro aquello que debería oír él mismo y con todo merecimiento.
Todos te deseamos que, por nuestro bien, te nos conserves en perfecta salud en compañía de todos los obispos de
África, de todos los clérigos y de todos los hermanos, a fin
de que, siempre unánimes y animados de unos mismos sentimientos, os tengamos unidos a nosotros, a pesar de nuestra
mutua lejanía.

del cielo; los exhorta y les manifiesta su afecto y alegría por el valor demostrado al sufnr primero en el destierro y ahora en las minas.

Cipriano a Nemesiano
Cipriano se hace presente espiritualmente, con esta carta, ante
los que tienen ya prácticamente en la mano la corona del triunfo y

Cipriano a Nemesiano, Félix, Lucio, otro Félix, Liteo,
Poliano, Víctor, Yadero y Dativo, sus coepíscopos; y también a sus compañeros en el sacerdocio, a los diáconos y demás hermanos que están en las minas, testigos de Dios Padre omnipotente y de Jesucristo Señor nuestro y de Dios
salvador nuestro, eterna salud.
Sin duda vuestra gloria requería, hermanos muy dicho- 1
sos y muy queridos, que fuese yo mismo a veros y abrazaros, si no me lo impidiesen los límites de este lugar señalado,
confinado como estoy también por la confesión del nombre
de Cristo. Pero me hago presente a vosotros como puedo y,
aunque no se me concede ir a vosotros físicamente y por
mis pasos, voy con el amor y con la mente, manifestando en
esta carta el afecto con el que exulto de alegría por vuestras
virtudes y glorias y considerándome partícipe vuestro si no
en los sufrimientos corporales, sí en la unidad del cariño.
¿Me sería posible callar y ahogar mi voz en el silencio cuan- 2
do conozco tantas y tan gloriosas circunstancias con las que
se ha dignado honraros la bondad divina, queridísimos, de
modo que una parte de vosotros ya se ha adelantado, consumando el martirio, a recibir del Señor la corona de sus
méritos, y otra parte permanece aún encerrada en la cárcel o
encadenada en las minas, dando mayor ejemplo con la misma espera de sus torturas, para comunicar fortaleza y valentía a sus hermanos, aprovechando la misma lentitud de los
tormentos para obtener mayores títulos de méritos, pues van
a recibir tantas recompensas de premios celestiales como
son los días que ahora se pasan entre penas? No me admiro 3
de que os hayan ocurrido estos hechos a vosotros, fortísimos y felicísimos hermanos, de acuerdo con los mereci-

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

mientos de vuestra religiosidad y de vuestra fe, que el Señor
os haya elevado así a la cima más alta de la gloria honrándoos con su glorificación, a vosotros que siempre os distinguisteis en la Iglesia por vuestra fidelidad en guardar los
mandamientos del Señor con diligencia, la inocencia con
sinceridad, la concordia con amor, la moderación con humildad, la diligencia en el ministerio, la solicitud en aliviar
a los afligidos, la misericordia para ayudar a los pobres, la
constancia para defender la verdad, el rigor en la austeridad
4 disciplinaria. Y, para que en vosotros no faltase nada que
fuera ejemplo de buenas obras, animáis a vuestros hermanos
al divino martirio confesando con la voz y sufriendo en el
cuerpo, mostrándoos como guías en la virtud, para que,
mientras el rebaño sigue a sus pastores e imita lo que ve hacer a sus guías, sea coronado por el Señor con méritos semejantes por sus servicios.
No es para nosotros deplorable que hayáis sido primero
fuertemente azotados y atormentados y que iniciaseis con
estas penas vuestra confesión de la fe. Pues no se asusta de
las varas el cuerpo de un cristiano, cuya esperanza está en
un madero. El siervo de Cristo reconoce el misterio de su
salvación: redimido en un madero para la vida eterna, por
2 un madero es llevado a la corona. ¿Qué tiene de raro que
vosotros, que sois vasos de oro y de plata, hayáis sido llevados a las minas, es decir, al domicilio del oro y la plata, si
no es porque ahora se ha cambiado la condición de las minas, y los lugares que antes solían dar oro y plata ahora los
3 reciben? Han puesto también grilletes a vuestros pies y han
atado vuestros miembros dichosos, templos de Dios, con infamante~cadenas como si junto con el cuerpo se atase el espíritu o vuestro oro se pudiera manchar con el contacto del
hierro. Son condecoraciones, no ataduras, para los hombres
que se han consagrado a Dios y dan testimonio de su fe con

fortaleza religiosa, y no atan los pies de los cristianos para
su deshonra sino que les dan gloria y los coronan. iOh pies
felizmente atados que serán desatados no por un herrero sino por el Señor! iOh pies felizmente atados que acortan el
camino de la salvación hacia el paraíso! iOh pies, ahora atados en el mundo, para estar siempre libres con Dios! iOh pies,
por el momento entorpecidos por grilletes y travesaños, pero que correrán veloces hacia Cristo por un camino glorioso! Que os tenga aquí sujetos con sus ataduras y cadenas todo lo que quiera la crueldad envidiosa y malvada, que pronto
llegaréis desde esta tierra y estos tormentos al reino de los
cielos. En las minas no descansa el cuerpo en cama y colchón, 4
pero descansa en el consuelo y refrigerio de Cristo. En tierra
yacen los miembros fatigados del trabajo; pero no es ninguna pena estar en tierra en compañía de Cristo. Los miembros deformados por el lugar y la suciedad van ensuciándose por falta de baños; pero se lavan espiritualmente por
dentro, aunque por fuera se afea la carne. El pan escasea
allí, pero «no sólo de pan vive el hombre, sino de la palabra
de ~ i 0 s. n Falta
~ ~ ~vestido
.
a los que pasan fiío, pero el que
se ha revestido de Cristo está bien vestido y equipado. Los
cabellos de la cabeza semirrapada se erizan, pero siendo
Cristo la cabeza del hombre, siempre estará adornada la cabeza que se hizo insigne por el nombre del Señor. Toda esta 5
fealdad, detestable y horrible para los gentiles, ¡con qué esplendor será compensada! Esta breve pena del mundo ipor
qué premio de honor brillante y eterno será trocada cuando,
según las palabras del santo Apóstol, «transforme el Señor
el cuerpo de nuestra mezquindad conforme al modelo de su
cuerpo glorioso))686!
LC 4,4.
Cf. Phil3,21.

Pero tampoco, hermanos queridísimos, puede sufrir ningún quebranto vuestra piedad o vuestra fe, porque no se les
permita allí a los sacerdotes de Dios ofrecer y celebrar los
divinos sacrificios. Es más, celebráis y ofrecéis a Dios un
sacrificio tan precioso como glorioso, que os ha de ser muy
provechoso cuando os recompensen con los premios celestiales, puesto que la sagrada Escritura habla así: «Un espíritu afligido es un sacrificio para Dios; Dios no desprecia un
2 corazón contrito y humillado»687.Éste es el sacrificio que
vosotros ofrecéis a Dios, este sacrificio celebráis sin cesar
día y noche, convertidos en hostias para Dios y presentándoos como víctimas santas e inrnaculadas, según la exhortación del Apóstol: «Os ruego, pues, hermanos, por la misericordia de Dios, que hagáis de vuestros cuerpos una
víctima viva, santa, grata a Dios, y que no os ajustéis al talante de este mundo, sino que os transforméis renovando
vuestros sentimientos para conocer cuál es la voluntad de
Dios, lo bueno, lo que le agrada, lo perfecto»688.
Pues esto es lo que agrada sobre todo a Dios, con esto
nuestras obras adquieren mayor eficacia para atraerse el
amor de Dios; esto es lo único con lo que los obsequios de
nuestra fe y devoción pagan al Señor por sus beneficios
grandes y salvíficos, como declara y testimonia el Espíritu
Santo en los Salmos: «¿Cómo pagaré al Señor todo el bien
que me ha hecho? Tomaré el cáliz de la salvación e invocaré el nobre del Señor. Es preciosa a los ojos del Señor la
2 muerte de sus santos»689. ¿Quién no aceptará de buena gana
y con prontitud el cáliz de salvación?, ¿quién no anhelará
gozoso y risueño aquello con lo que puede recompensar en
algo a su Señor?, ¿quién no aceptará con valor y firmeza

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

una muerte que es preciosa a los ojos de Dios, si sabe que
será grato ante quien, contemplándonos desde el cielo cuando luchamos por su nombre, aplaude a los que aceptan el
combate, ayuda a los combatientes, corona a los vencedores, nos remunera con retribución de bondad y piedad patemas por aquello mismo que nos dio Él, y honra lo que Él
mismo realizó?
El Señor en el evangelio declara y enseña que es cosa S
suya nuestra victoria y que por Él conseguimos la palma del
mayor combate sobre el enemigo, diciendo: ((Cuando os
entreguen, no penséis cómo ni qué habéis de decir; pues en
aquel momento se os dará lo que habéis de decir. Pues no
sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre quien habla por vosotros»690.Y en otro lugar: ((Haceos
el propósito de no pensar en defenderos; pues yo os daré un
lenguaje y una sabiduría que no podrán resistir vuestros adv e r s a r i o ~ » ~En
~ '.esto se ve no sólo la gran confianza de los 2
creyentes sino también la gravísima culpa de los infieles por
no fiarse de aquel que promete ayudar a los que confían en
él, y por no temer, tampoco, a aquel que amenaza con pena
eterna a los que le niegan.
Todo esto, valentísimos y fidelísimos soldados de Cris- 6
to, lo habéis inculcado a nuestros hermanos, cumpliendo
con los hechos aquello que antes enseñasteis con palabras,
mereciendo así ser grandes en el reino de los cielos, como
lo prometió el Señor al decir: «Quien así obre y enseñe será
llamado el mayor en el reino de los cielos»692.Y, siguiendo 2
vuestro ejemplo, gran parte del pueblo ha confesado la fe
como vosotros y con vosotros ha recibido la corona y, unidos a vosotros con el lazo de la caridad más fuerte, no se
690 Mt 10, 19-20.

LC 21, 14-15.

692 Mt 5, 19.

255 - l4*

han separado de sus jefes ni en la cárcel ni en las minas.
Entre éstos no faltan algunas vírgenes que han añadido el
fi-uto del ciento por uno al del sesenta693, y a las que una
gloria duplicada ha elevado a la corona del cielo. Hasta en
los niños el valor de la confesión de la fe ha superado lo que
de sus años podía esperarse, de manera que todo sexo y toda
edad han contribuído a glorificar la bendita grey de mártires
que sois vosotros.
¡Qué vigor ahora, queridísimos hermanos, el de vuestra
victoriosa conciencia, qué elevación de espíritu, qué alegría
de sentimientos, qué triunfo en el corazón, hallaros cada
uno de vosotros en disposición de recibir el premio prometido por Dios, estar seguro para el día del juicio, andar en las
minas cautivo de cuerpo, sí, pero reinando con el corazón,
sabiendo que Cristo es su compañero, que disfnita con la
paciencia de sus siervos que andan siguiendo sus caminos y
2 pisadas hacia los reinos eternos! Contentos esperáis cada día
que llegue el día feliz de vuestra partida y, a punto de abandonar el mundo de un momento a otro, vais deprisa hacia
los premios de los mártires y a la morada divina, a ver la luz
brillantísima que hay detrás de estas tinieblas del mundo, y
a recibir una gloria superior a todas las pasiones y a todos
los combates, como testifica el Apóstol con estas palabras:
«Los sufrimientos del tiempo presente no son proporciona3 dos a la claridad futura que se nos revelará»694.Porque ahora es más eficaz vuestra súplica, y logra con más facilidad lo
que pide la oración hecha entre tormentos, pedid con más
vehemencia y rogad para que Dios se digne llevar a término
la confesión de la fe de todos nosotros; que nos libre también como a vosotros, puros y gloriosos, de estas tinieblas y
693 Cf.Mt 13, s.

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

Rom 8, 18.

42 1

asechanzas del mundo, para que gocemos juntos en los reinos celestiales todos los que, unidos por el vínculo de la caridad y de la paz, hemos resistido juntamente las injurias de
los herejes y la opresión de los gentiles. Deseo, felicísimos
y valerosísimos hermanos, que tengáis buena salud en el Señor y que os acordéis siempre y en todo lugar de nosotros.
Adiós.

Nemesiano a Cipriano
Carta, en respuesta a la anterior, llena de gratitud y admiración
hacia Cipriano. Elogia sus tratados y escritos y su ejemplo: generoso en las obras, humilde en el servicio e intachable en la buena
conducta, como auténtico maestro.

Nemesiano, Dativo, Félix y Víctor, a su hermano Cipriano, salud eterna en el Señor.
Siempre en tus cartas, amadísimo Cipriano, has hablado 1
con gran sentido y muy de acuerdo con las circunstancias.
Con su lectura atenta los malos se enmiendan y los hombres
de buena fe se sienten fortalecidos. Explicándonos insistentemente en tus tratados los misterios ocultos, a nosotros nos
haces crecer en la fe y a los hombres del mundo se la com u n i c a ~ Con
~ ~ ~todo
. lo bueno que pusiste en tus libros, sin 2
que te dieses cuenta te has retratado ante nosotros. Pues eres
mejor que todos los hombres en la manera de razonar, más
elocuente en el discurso, más prudente en las reflexiones,
más llano en la sabiduría, más generoso en las buenas obras,

Probable referencia a algún opúsculo que les había enviado.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

más santo por la mortificación, más humilde en el servicio,
y más intachable en la buena conducta. Ya sabes, queridísimo, que nuestro mejor deseo es verte a ti, que nos enseñas
y nos amas, conseguir la corona de la gran confesión696.
En efecto, como maestro bueno y auténtico, proclamaste
tú el primero, según las actas proconsulares, lo que a imitación tuya debíamos decir nosotros tus discípulos delante del
presidente, hiciste sonar la trompeta para enardecer para el
combate a los soldados de Dios revestidos de las armas celestiales, y, luchando en primera fila, mataste al diablo con
la espada espiritual, arengaste a los ejércitos de los fieles
aquí y allí para preparar emboscadas al enemigo por todas
2 partes y poder pasar triunfantes por encima de sus cadáveres
y de sus miembros despedazados. Créenos, queridísimo: tu
alma santa no es menos digna del premio del ciento por
uno697, pues ni temió a los primeros ataques del mundo698,
ni rehusó marchar al destierro699, ni dudó en abandonar la
ciudad ni se asustó de morar en un lugar desierto. Y porque
ha sido modelo para muchos en su confesión de la fe, ella
proclamó el primer testimonio. Y como con su ejemplo incitó al martirio, no sólo se hizo compañera de los mártires que
ya salían del mundo, sino que contrajo una amistad celestial
con los que en adelante lo serían.
Por este motivo todos los que están condenados con nosotros te dan muchísimas gracias en la presencia de Dios,
Cipriano carísimo, porque has reanimado con tu carta los

corazones afligidos, has curado los miembros heridos por
los azotes, has liberado los pies prisioneros de los grilletes,
has poblado de cabellos las cabezas medio rapadas, has iluminado las tinieblas de la cárcel, has allanado las montañas
de las minas, has hecho llegar fragancia de flores a nuestra
nariz y has disipado el olor repugnante del humo. Tu soco- 2
rro y el de nuestro queridísimo Quirino, que nos enviaste
para su distribución por el subdiácono Hereniano y los
acólitos Lucano, Máximo y Amancio, nos ayudó y ha continuado ayudándonos a remediar nuestras necesidades corporales. Ayudémonos, pues, mutuamente con nuestras oracio- 3
nes y roguemos, según tu encargo, para que Dios, Cristo y
los ángeles sean nuestros protectores en todos nuestros actos. Deseamos, señor y hermano, que tengas siempre buena
salud y te acuerdes de nosotros. Saluda a todos los que están
contigo. Todos los nuestros que están con nosotros te aman,
te saludan y desean verte.

696 ES decir, el martirio; efectivamente, se hizo digno de esta corona
por su brillante confesión de la fe ante el procónsul Aspasio Paterno, que
lo exilió.
697 Alusión a la misma referencia que había hecho Cipriano en su carta, la anterior, al evangelio de san Mateo (13, 8).
69g El ataque de la persecución de Valeriano fue la octava persecución
general y comenzó en el año 257.
699 El de Cúrubis.

Lucio a Cipriano
Un grupo de mártires representados por Lucio agradecen el
consuelo, desvelos y ejemplo que les han animado en la confesión
del nombre de Cristo. Esta carta nos aporta datos y vivencias de
los mártires del 257.

Lucio y todos los hermanos que le acompañan700saludan a su hermano y colega Cipriano.
700 Son condenados de otra mina que contestan, como los autores de la
anterior, a la misma carta 76 de san Cipriano, que también les había sido
llevada por los mismos clérigos.

CIPRIANO DE CARTAGO

CARTAS

Cuando estábamos llenos de regocijo y alegría en Dios
porque nos había armado para la lucha y se había dignado
concedemos la victoria, nos llegó tu carta, hermano queridísimo, que nos enviaste por el subdiácono Hereniano y
por los acólitos Lucano, Máximo y Amancio. Con su lectura hemos recibido alivio en medio de estas cadenas, consuelo en nuestra tribulación, socorro en nuestras necesidades,
y nos hemos sentido animados e impulsados con mayor vigor para todas las otras penas que puedan venimos encima.
2 Pues antes de sufrir padecimiento ya fuimos estimulados a
la gloria por ti, que nos hiciste de guía yendo por delante
para la confesión del nombre de Cristo. Nosotros, que hemos seguido las huellas de tu confesión, esperamos una gracia como la tuya. Pues el que es primero en la carrera lo es
también para llevarse el premio; y tú que llegaste primero
nos has hecho participar de lo que iniciaste, manifestando
así el gran amor que siempre nos tuviste, de modo que los
que tuvimos un solo espíritu para la unión en la paz, tengamos también la gracia de tus oraciones y una misma corona
de la confesión.
Pero tú, hermano queridísimo, tienes el mérito de las
obras además del de la confesión, mérito que el Señor premiará abundantemente en el día de la recompensa. Tú te
hiciste presente a nosotros por medio de tu carta y en ella
volvimos a ver tu corazón puro y generoso que siempre hemos conocido, haciendo elogios de nosotros con la largueza
que sale de él, no según la medida de nuestros merecimien2 tos sino según la de tu magnanimidad. Tú con tus palabras
acabaste de disponernos y animarnos para sufrir las mismas
penas que experimentamos, con la seguridad de conseguir el
premio celestial, la corona del martirio y el reino de Dios,
según el vaticinio que, lleno del Espíritu Santo, nos haces
en tu carta. Todo esto se realizará, queridísimo, si nos tienes

presentes en tus oraciones, lo que confiamos que harás, como nosotros también lo hacemos.
Hemos recibido, pues, hermano muy añorado, la ayuda 3
que nos enviaste de tu parte y de la de Quirino, como una
ofrenda pura por todos los conceptos. Igual que Noé ofreció
un sacrificio a Dios y Dios se deleitó por su suave olor y lo
miró favorablemente, así mira también el vuestro y se deleita al recompensaros esta obra tan buena. Te pido que hagas
que se transmita a Quirino la carta que le escribimos. Deseo,
hermano queridísimo y añoradísimo, que tengas siempre
buena salud y te acuerdes de nosotros. Saluda a todos los
que están contigo. Adiós.

i

Félix a Cipriano
Breve carta de estos mártires condenados a las minas, en la
cual responden a la carta 76 y agradecen la ayuda económica y
moral que han recibido.

Félix, Yadero, Poliano junto con los presbíteros y todos
los que están con nosotros en las minas de Sigus701, al amadísimo y carísimo Cipriano, salud eterna en Dios.
Fuertes y con salud gracias a tus oraciones, hermano que- 1
ridísimo, respondemos a tu saludo por medio del subdiácono Hereniano y de nuestros hermanos Lucano y Máximo.
Hemos recibido de éstos la ayuda económica y la carta que
nos enviaste, en la que te dignaste confortamos como a hijos con palabras del cielo. Y hemos dado gracias a Dios Pa- 2

Sigus era una aldea dependiente de Cirta, en la Numidia.

CIPRIANO DE CARTAGO

dre omnipotente por medio de su Cristo y las seguimos
dando porque tus exhortaciones nos han comunicado valor
y ánimo, invocando tus buenos sentimientos para que te
dignes tenernos presentes en tus continuas oraciones para
que el Señor complete la confesión, tuya y nuestra, con que
se dignó favorecernos. Saluda a todos los que están contigo.
Deseamos, hermano queridísimo que sigas bien de salud en
el Señor. Yo, Félix, la he escrito. Yo, Yadero, la he firmado.
Yo, Poliano, la he leído. Saludo a mi señor E ~ t i q u i a n o ~ ~ ~.

Cipriano a Suceso
Esta breve carta aporta noticias sobre la persecución de Valeriano: confirma el rescripto de la persecución y da a conocer sus
términos, así como la fecha y circunstancias del martirio del papa
Sixto 11.

Cipriano saluda a su hermano Suceso 703.
i

El motivo de no haberos escrito enseguida, queridísimo
hermano, fue que todos los clérigos, en espera de la lucha,
preparados todos para conseguir la corona divina y celestial
con toda la generosidad de su corazón, habían de permanecer necesariamente aquí. Debéis saber que ya han vuelto los
que yo había enviado a Roma para que nos trajesen la verdad de lo decretado sobre nosotros, fuese lo que fuese. Pues
702 Seguramente este Eutiquiano es el obispo de Nurnidia que figura
como uno de los destinatariosde la carta 70.
703 Era obispo de Abbir y discípulo de san Cipriano. Murió mártir con
los santos Montano y Lucio, entre otros.

CARTAS

corren opiniones muy diversas y muy vagas. Lo que hay de 2
cierto es esto: Valeriano ha dado un rescripto al Senado ordenando que los obispos, presbíteros y diáconos sean ejecutados inmediatamente, y que los senadores, hombres ilustres
y caballeros romanos pierdan su dignidad y sus bienes; y si,
después de haber sido desposeídos insisten en ser cristianos,
sean condenados a muerte; que las matronas pierdan sus
bienes y sean exiliadas; que a todos los cesarianos que hubiesen confesado antes o que confiesen ahora les sean confiscados los bienes y, una vez encadenados, se los reparta
por las posesiones del emperador, levantándose acta de
ellos. El emperador Valeriano ha añadido además a su escri- 3
to una copia del documento que ha enviado a los gobernadores de las provincias sobre nosotros. Esperamos cada día
que llegue este documento; mientras, nos mantenemos en
pie con la firmeza de la fe para sufrir los tormentos y esperando por obra y gracia del Señor la corona de la vida eterna. Sabed que Sixto fue martirizado en un cementerio junto 4
con cuatro diáconos, el día ocho antes de los idus de agosto''". Además los prefectos de la ciudad activan cada día
esta persecución, de modo que cuando se les presenta alguien lo ejecutan y le confiscan los bienes.
Os ruego que comuniquéis esto a todos los demás cole- 2
gas nuestros, a fin de que en todas partes la comunidad de
fieles sea fortalecida con sus exhortaciones y preparada para
la lucha espiritual, de modo que todos y cada uno de los
nuestros no piensen tanto en la muerte como en la inmortalidad y, entregados al Señor con plena fe y con toda clase de
virtudes, más que temer, se alegren en esta confesión, en la
cual saben los soldados de Dios y de Cristo que no mueren
704 El 6 de agosto del 258. Los diáconos fueron Jenaro, Magno, Vicente y Esteban. Sixto era el sucesor de san Esteban en el papado y fue decapitado en el cementerio de Calixto.

42 8

CARTAS

CIPRIANO DE CARTAGO

sino que son coronados. Te deseo, hermano carísimo, que
sigas bien de salud.

Cipriano a los presbíteros y diáconos
y a todo elpueblo
Parece ser la última carta de san Cipriano; sabiendo que pretendían llevarlo a Útica para sentenciarlo allí, se oculta no por cobardía, sino porque deseaba ser testigo del Señor con el martirio en
medio de su pueblo, en Cartago.

Cipriano saluda a los presbíteros y diáconos y a todo el
pueblo.
Habiendo llegado a mi conocimiento, queridísimos hermanos, que habían sido enviados unos fi-urnentari~s'~~
para
conducirme a Útica, y habiéndome aconsejado unos amigos
muy queridos que me alejase por ahora de mis jardines, he
consentido en ello al haber una justa causa, la de convenir
que un obispo confiese al Señor en aquella ciudad en la que
es prelado de la Iglesia del Señor, y que todo el pueblo sea
glorificado con la confesión de quien entonces es su prela2 do. Pues todo lo que dice un obispo confesor de la fe en el
momento mismo de la confesión lo dice, por inspiración de
Dios, en nombre de todos. Además se mermará el honor de
nuestra Iglesia gloriosísima si yo, que soy obispo puesto al
frente de otra Iglesia, al haber recibido en la ciudad de Útica
la sentencia por mi confesión de fe, voy desde allí mártir a

i

705 Este nombre, que antiguamente correspondía a comerciantes de trigo, designa en esta época a agentes encargados de la policía de seguridad.

la presencia del Señor, cuando yo, no sólo por mí sino también por vosotros, pido con incesantes oraciones y deseo,
como debo desearlo, con toda mi alma, confesar mi fe entre
vosotros y ahí padecer y desde ahí irme con el Señor. Por 3
eso espero aquí, escondido en mi retiro, la venida del procónsul 706, de vuelta para Cartago, para saber por él qué han
determinado los emperadores707respecto a los cristianos, tanto laicos como obispos, y para decir lo que entonces quiera
el Señor que diga. Entretanto vosotros, hermanos queridísi- 4
mos, mantened la paz y la tranquilidad, según la disciplina
que, basada en los preceptos del Señor, os he inculcado
siempre y según lo que habéis aprendido de mis frecuentísimas explicaciones, y que nadie de vosotros promueva ningún
alboroto entre los hermanos, ni se entregue espontáneamente a los gentiles. Pues el que sea apresado y entregado a los
magistrados, es el que debe hablar, ya que en aquel momento hablará por nosotros el Señor, que mora en nosotros y
que ha querido de nosotros una simple confesión de nuestra
fe más que una profesión708de la misma. Ya dispondremos 5
en vista de las circunstancias, con la ayuda del Señor, lo que
nos conviene hacer antes de que el procónsul dicte sentencia
contra mí por la confesión del nombre de Dios. Que el Señor Jesús, hermanos queridísimos, os haga permanecer firmes en su Iglesia y se digne conservaros en la misma.

Galeno Máximo.
Valenano y Galieno.
708 Contrasta aquí Cipnano los verbos confiteri y profiteri, ambos derivados de fateor, «hablan>, con los prefijos cum y pro; confiteri significa
«manifestan>, (reconocer sencillamente», mientras que profiteri indica
«declarar abierta y públicamentente», «proclamar a voces».

ÍNDICE DE NOMBRES *

Aarón, 3, 1, 2; 67, 3, 2; 4, 1;
69, 8, 1; 72, 3,2; 73, 8, 1-2.
Abel,6, 2, 1;58, 5, 1;59,2,4.
Abirón, 3, 1, 2; 67, 3, 2; 69, 8,
1-9, 1; 73, 8, 1; 75, 16,2.
Abraham, 2, 2, 2; 58, 5, 1; 10,
1; 59, 3,3; 63, 4, 1-2.
Adán, 74, 7, 1.
Adelfio, 67.
Africa, 52, 1, 2; 55, 6, 2; 59,
14,2; 68, 2, 1; 71, 4, 1; 73,
1,2; 75, 25,4.
Agripino, 71, 4, 1; 73, 3, 1.
Ahimmo, 56.
Alejandro Severo, 75, 10, 1.
Alejo, 22, 3,2.
Amancio, 77, 3,2; 78, 1, 1.
Amplo, 57.
Ananías, 6, 3, 1; 58, 5, 1.
Anticristo, 22, 1, 1; 58, 1-2; 7,
1; 59, 13, 4; 18; 60, 3, 2;

61, 2, 3; 67, 7; 70, 2, 2-3;
73, 15, 1; 74, 2,3.
Antoniano, 55; 70.
Apeles, 74, 7,3; 75, 5,2.
Aristón, 22, 2,2.
Arlés, 68, 1, 1; 3, 1; 5,2.
Astúrica, 67.
Asuras, 65.
Augendo (confesor), 50, 1, 1,
Augendo (diácono), 41, 2, 2;
42; 44, 1, 1.
Aurelio (lector), 27, 1, 2; 4; 38,
1; 39, 1; 2; 39, 4,3; 5, 1.
Aurelio (obispo), 57; 67.
Azarías, 6, 3, 1;58, 5, 1.
Babilonia, 67, 8,2.
Basílides, 67, 1, 1; 5; 6; 9; 75,
$2.
Basiano, 8, 3,4; 22, 2,2.
Baso, 22, 2,2.

* Los números en cursiva indican la carta; los números en redonda, el
capítulo y párrafo correspondiente.

CIPRIANO DE CARTAGO

Bel, 58, 5,2.
Benjamín 69, 6,3.
Bona, 24, 1, 1.
Caldonio, 24, 1, 1; 41; 42; 44,
1,2; 45, 1, 1; 4,2; 48, 2, 1;
4, 1; 57; 70.
Calpumio, 21, 4, 1; 22, 3, 1.
Cándida, 21, 2,2; 3,2; 22, 2,2.
Capadocia, 75, 10, 1.
Capitolio, 8, 2, 3; 59, 13, 3; 18,
1.
Cartago, 8; 24; 36, 3, 1; 40, 1,
1; 41, 2, 3; 52, 2, 3; 59, 10,
1; 11, 1; 81, 1, l.
Casio, 70.
catafrigios, 75, 7,3.
Cecilio, 4; 57; 63; 67; 70.
Cecilio (Cipriano), 66, 4, 1.
Celerina, 39, 3, 1.
Celerino, 21, 1, 2; 22; 27, 3, 23; 37, 1, 1; 39, 1, 1; 3, 1.
Cerdón, 74, 2,4; 75, 5,2.
Cesaraugusta, 67, 6, 1.
Cilicia, 75, 7, 5.
Cipriano, 8, 1; 30, 1; 31, 2, 1;
5, 2; 66, 4, 1; 7, 2; 70; 75,
25,4; 77, 1, 1; 3, l.
Citino, 70.
Clemenciano, 56, 1, 1.
Colónica, 22, 3,2.
Coré,3, 1,2; 67, 3,2; 69, 8, 1;
9, 1; 73, 8, 1; 75, 16,2.
Comelia, 21, 4,2; 22, 3, 1.
Comelio (centurión), 72, 1,2.
Cornelio (papa), 44; 45; 47; 49,
2, 3; 52; 53; 55, 1; 2; 5; 6;

8-12; 57; 59, 2, 1; 60, 1, 2;
67, 6,3; 68, 2, 1; 5, 1.
Crédula, 22, 2,2.
Cremencio, 8, 1, 1; 9, 1, 1; 2, 1;
20, 3, 1.
Daniel, 58, 5, 2; 61, 2, 1; 67, 8,
2; 75, 3,2.
Datán, 3, 1,2; 67, 3,2; 69, 8, 1;
9, 1; 73, 8, 1; 75, 16,2.
Dativa, 22, 3, 1.
Dativo, 76; 77.
Décimo, 24, 1, 1.
Demetrio, 57; 70.
Dida, 34, 1.
Dionisio, 50, 1, 1.
Donata, 22, 3, 1.
Donato, 14, 4; 57; 59, 10, 1; 70.
Donátulo, 56.
Eleazar, 67, 4, 1.
Elías, 67, 8,2; 73, 25, 1.
Elio, 67.
Eliseo, 64, 3, 1.
Emérita, 21, 4,2; 22, 3, 1.
Epicteto, 65.
Esaú, 73, 25,3.
Esdras, 74, 9,2.
Espesina, 22, 3, 1.
Estacio, 21, 4, 1.
Esteban, 44, 1, 3; 45, 1, 2; 48,
4, 1; 67, 5, 3; 68; 72; 74,
1, 1; 4, 1; 7, 3; 75, 2,3; 5,
2; 6, 2; 7, 1; 8, 1; 12, 1;
14,2; 17, 1-2; 19,3; 22,2;
25, 1,4.
Eucracio, 2.

Fortunato (presbítero), 14, 4.
Fortunato (subdiácono), 34, 4, 1;
36, 1, 1.
Fortunato Víctor, 57.
Fortunión, 22, 2,2.
Fabián, 30, 5, 2; 55, 8, 4; 59, Frigia, 75, 7, 5.
Fructo, 22, 2,2.
10, 1; 69, 3,2.
Futuro, 36, 4,2.
Faraón, 69, 15, 1-2.
Faustino, 57; 68, 1, 1.
Galacia, 75, 7,5.
Fausto, 67.
Galia, 68, 2,2.
Favorino, 34, 4, 1.
Gargilio (dos obispos), 70.
Feliciano, 59, 9,4; 10, 1.
Felicísimo, 6, 4, 1; 41, 1; 2; 42; Gayo, 34, 1.
43, 2, 1; 3, 1; 7,2; 45, 4, 1- Geminio, 67.
2; 52, 2, 3. 59, 1, 1; 9, 1; 4; Geminio Faustino, 1, 1, 1; 2,2.
Geminio Víctor, 1, 1, 1; 2,2.
16, 1.
Getúlico, 22, 3,2.
Felipe, 73, 9, 1.
Gordio, 14, 4.
Félix (confesor), 24, 1, 1.
Félix (obispo), 57; 67, 6, 1; 70.
Félix (obispo cismático), 59, 10, Hadrumeto, 48, 1; 2.
Herculáneo, 57.
2.
Herculano, 41; 42; 70.
Félix (otro obispo) 76; 77; 79.
Hereda, 22, 2,2.
Félix (presbítero), 57.
Hereniano, 77, 3, 2; 78, 1, 1; 79,
Fido, 64.
1, 1.
Filomeno, 34, 4, 1.
Herenio, 22, 2,2.
Finees, 73, 10,2.
Higinio, 74, 2,4.
Firmiliano, 75.
Hipócrates, 69, 13, 1.
Firmo, 22, 2,2.
Honorato, 57; 62; 67; 70.
Florencio, 66.
Hortensiano, 57; 70.
Floro, 56, 1, 1.
Fortunaciano, 65, 1, 1; 4,2.
Iconio, 75, 7, s.
Fortunata, 22, 2,2.
Fortunato (obispo), 44, 1,2; 45, Ignacio, 39, 3, 1.
1; 4; 48, 2, 1; 4, 1; 56; 57; Irene, 42.
Isaac, 2, 2,2; 58, 10, 1.
67; 70.
Fortunato (obispo cismático), 59, Isaías, 10, 4,2; 63, 7; 8; 14; 67,
2, 1; 74, 3, 1.
9-11; 15; 16.

Eutiques, 57.
Eutiquiano, 70; 79, 1,2.
Evaristo, 50, 1, 1-2; 52, 1,2.
Ezequiel, 70, 1, 3; 75, 3,2.

CIPRIANO DE CARTAGO

Jacob, 2, 2, 2; 58, 10, 1; 59, 2,
4.
Jenara, 22, 3, 1-2.
Jenaro (obispo), 62; 67; 70.
Jenaro (otro obispo), 67.
Jeremías, 73, 6, 1.
Jeroboán, 69, 6,2.
Jerusalén, 69, 6, 2; 75, 6, 1; 10,
3.
Jezabel, 55, 22,2.
Job, 75, 3,2.
Joel, 55, 22,3.
José, 59, 2,4; 66, 10,2.
Josué, 74, 2,3.
Jovino, 59, 10,2.
Juan (apóstol), 58, 1, 3; 70, 3,
2; 73, 9, 1.
Juan (Bautista), 63, 6, 1; 73, 24,
3; 25, 1; 75, 8, 1.
Judá, 63, 6, 1; 69, 6, 1,3.
Judas, 67, 4,2; 75, 2,3.
Judea, 75, 10,4.
Junio, 57; 70.
Julia, 22, 2,2.
Larnbesa, 36, 4, 1-2; 59, 10, 1-2.
Laurentino, 39, 3, 1.
Lázaro, 59, 3,3.
León, 67.
Líbano, 75, 14, 1.
Liberal, 48, 1; 57; 70; 71.
Liboso, 67.
Liteo, 76.
Longino, 44, 1, 1; 50, 1, 1.
Lot, 11, 7,2.
Lucano, 77, 3,2; 78, 1, 1; 79, 1,
1.

Luciano (confesor), 21, 4, 1;
22, 2,2; 3, 3; 23; 27, 1, 1;
2, 1; 71, 1, l.
Luciano (obispo), 67; 70.
Lucio (confesor), 24, 1, 1.
Lucio (obispo), 67; 70; 76; 78.
Lucio (otro obispo), 76; 78.
Lucio (papa), 61; 68, 5, 1.
Lyón 68, 1, l.
Macario, 21, 4, 2; 22, 3, 1; 49,
1,3;51, 1, 1; 53;54.
Magno, 69.
Mantaneo, 57.
Mapálico, 10, 4, 1, 3; 22, 2, 2;
27, 1, 1.
Maqueo, 44, 1, 1; 50, 1, 1.
Marcelo, 67.
Marcial (apóstata), 67, 1; 5,6; 9.
Marcial (mártir), 22, 2,2.
Marciano, 68, 1, 1; 2, 1; 3, 1,4;
4,3; 5,2.
Marción, 73, 4, 1; 5, 1-2; 74, 2,
4; 7,3; 8,2; 75, 5,2.
Marco, 70.
María (cristianas), 21, 4, 1; 22,
3, 1.
María (Virgen), 73, 5,2.
Marrucio, 57; 70.
Matatías, 67, 8,2.
Máximo (acólito) 77, 3, 2; 78,
1, 1; 79, 1, l.
Máximo (confesor) 27, 4.
Máximo (hereje), 44, 1, 1; 46;
49, 1, 3; 2, 2, 5; 50, 1, 1;
51, 1, 1; 53; 54; 55, 5, 1;
59, 9,2; 10,2.

Máximo (obispo), 28, 1-2; 31;
32, 1, 1; 37; 62; 70.
Mérida, 67.
Metio, 45, 4,3; 47, 1,2.
Misael, 6, 3, 1; 58, 5, 1.
Modiano, 62; 70.
Moisés (confesor), 27,4; 28, 1-2.
Moisés (patriarca), 55, 16, 2;
67, 3, 2; 69, 8, 1; 9, 1; 15,
1; 73, 8, 1; l7,2.
Moisés (presbítero), 31; 32, 1,
1; 37; 55, 5,2.
Mónnulo, 57.
Montano, 21, 1, 1; 75, 7,3.
Nabat, 69, 6,2.
Nabucodonosor, 6, 3, 1; 58, 5, 1.
Námpulo, 62; 70.
Nárico, 7, 1.
Nemesiano, 62; 70; 76; 77.
Nicéforo, 45, 4, 3; 49, 3, 1; 52,
1, 1-2.
Nicomedes, 57; 67; 70.
Nicóstrato, 27, 4; 31; 32, 1, 1;
46; 50, 1, 1-2; 52, 1,2.
Nino, 56, 1, 1.
Noé, 63, 3, 1; 11, 3; 69, 2, 2;
74, 11, 3; 75, 3, 2; 15, 2;
78, 3, 1.
Novaciano, 44, 1, 1-2; 47, 1, 1;
52, 1, 1; 55, 1; 2, 1; 3, 1; 5,
2; 24-27; 29; 59, 9,2; 18, 1;
60, 3, 1; 68, 1, 1; 2, 1-2; 4,
3; 69, 1, 1; 3, 1-2; 5,2; 7, 1;
8,3; 9; 73, 2, 1.
Novato (hereje), 47, 1, 1; 50, 1,
1-2; 52, 1, 1; 2, 1-2.

Novato (obispo), 14, 4.
Numeria, 21, 2,2-3,2; 22, 2,2.
Numidia, 48, 3,2; 59, 11, 1; 71,
4, 1; 72, 1,3; 73, 1,2.
Numídico, 40, 1, 1; 41; 42; 43,
1, 1.
Nun, 72, 2,3.
Ofitas, 73, 4,2.
Optato, 29, 1,2; 35, 1, 1; 56.
Oseas, 67, 3, 1; 4,4; 69, 9,2.
Pablo (apóstol), 3, 3, 3; 10, 4,
3; 11, 5, 1; 14, 2, 3; 22, 2,
1-2; 52, 1, 3; 55, 18, 3; 58,
1, 3; 59, 13, 4; 62, 2, 2;
63, 4,2; 10, 1; 67, 9, 2; 69,
2, 3; 4, 2; 15, 1; 71, 3, 1;
73, 13, 1; 14, 1, 3; 74, 3, 2;
10, 1; 75, 6, 2; 8, 1; 9, 1;
25,3.
Pablo (mártir), 22, 2, 1-2; 27, 1,
1; 3,3; 35, 1, 1.
Pablo (obispo), 27, 1, 1-2; 2, 1;
3,3; 35, 1, 1; 67.
Pacomio, 4.
Paula, 42.
Pedro (apóstol), 11, 5, 1; 13, 3,
2; 33, 1, 1; 43, 5, 2; 55, 8,
4; 58, 2, 2; 59, 7, 3; 64, 5,
1; 66, 8,2-3; 67, 3,2; 70, 3,
1; 71, 3, 1; 72, 1, 2; 73, 7,
1; 9, 1; 17,2; 74, 11, 3; 75,
6,2; 15,2; 17, 1-2.
Pedro (obispo), 67.
Perseo, 59, 9,4.
Poliano, 76; 79.

43 8

CIPRIANO DE CARTAGO

Policarpo, 48, 1; 2, 2; 57; 67;
70.

Pompeyo, 44, 1, 3; 45, 1, 2; 48,
4, 1; 74.
Pomponio, 4; 57; 67; 70.
Ponto, 74, 2,4; 75, 10, 1.
Primitivo, 44, 2,2; 48, 1.
Primo, 50, 1,2; 67; 70.
Prisca, 75, 7, 3.
Prisco, 57.
Privaciano, 56; 5 7.
Privato, 36, 4, 1-2; 59, 10, 1-2.
Próculo, 62; 70.
Pupiano, 66.
Quieto, 67.
Quintiano, 22, 3,2.
Quinto, 55, 2, 1; 57; 67; 70;
71; 72, 1,3; 73, 1, 1.
Quirino, 77, 3,2; 78, 3, 1.
Rajab, 69, 4, 1.
Reposto, 42, 1, 1; 59, 10,3.
Rogaciano, 3; 6; 7, 1; 13; 41;
42; 43, 1, 1; 57; 67; 70; 75,
1, 1; 13, l.
Rogato, 57.
Roma, 9; 20; 27; 29, 1, 1; 30;
32, 1, 1; 35; 36; 48, 3, 2;
52, 1, 2; 2, 2-3; 55, 5, 1; 6,
2; 8, 4; 9, 1; 59, 11, 2; 67,
5, 3; 74, 2, 4; 75, 6, 1; 80,
1, 1.
Rufino, 31; 32, 1, 1.
Rutila, 42.
Sabina, 22, 3, 1.

Sabino, 67, 1, 1; 5,2; 6,
Salem, 63, 4, 1.
Salomón, 3, 2, 2; 13, 2
20, 1; 63, 5, 1.
Samaría, 69, 6,3; 73, 9, 1.
Samuel, 3, 1,2; 66, 3,2.
Satio, 57; 67; 70.
Saturnino (obispo), 21, 4,2; 22,
3, 1; 27, 1, 1,4; 57; 67; 70.
Saturnino (otros obispos), 57;
67; 70.

Satumio, 70.
Sáturo, 22, 3, 2; 29, 1,2; 32, 1,
2; 35, 1, 1; 59, 1, l.
Saúl, 3, 1,2; 13, 2,2.
Secundino, 57; 67.
Sedato, 4; 67; 70.
Sereniano, 57, 10, 1.
Sergio, 6.
Severiano, 21, 4, 1.
Sicilia, 30, 5,2.
Sidonio, 49, 1, 3; 2, 2; 51, 1, 1;
53; 54.

Sigus, 79.
Simón, 8, 1,2.
Sixto, 80, 1,4.
Sofia, 22, 3,2.
Sofronio, 42.
Soliaso, 42.
Sorano, 69, 13, 1.
Suceso, 57; 67; 70; 80.
Superio, 56, 1, 1.
Susana, 43, 4,3.
Sutunurca, 59, 10,3.
Tascio, 66.
Ténax, 67

Terapio, 64, 1.
Tértulo, 4; 12, 2, 1; 14, 1, 2;
57; 70.

Tibaris, 58.
Timoteo, 3, 3,3; 74, 10, 1.
Tomás, 39, 2,3.
Trófimo, 55, 2, 1; 11.

Vicente, 67.
Víctor (apóstata) 64, 1.
Víctor (diácono), 13, 7.
Víctor (mártir), 22, 2,2;
Víctor (obispo), 4; 42; 57; 67;
70; 76; 77.

Víctor (otro obispo), 62; 70.
Victoria, 24, 1, 1.
Uranio, 22, 3,2.
Victórico, 57; 67.
Urbano, 49, 1,3; 49, 2,2; 51, 1, Victorino, 22, 2,2.
1; 53; 54.
Vircio, 43, 1, 1.
Útica, 81, 1, 1-2.
Yadero, 76; 79.
Valentín, 74, 7,3; 75, 5,2.
Yambo, 57; 67.
Valentiniano, 73, 4,2.
Yubayano, 73.
Valeriano, 80, 1,2-3.
Venancio, 67.
Zacarías, 59, 17, 1.
Venusto, 22, 2,2.
Zaqueo, 63, 4,2.
Veriano, 57.
Zeto, 50, 1,2.

ÍNDICE DE MATERIAS

antropianos, 73, 4,2.
apeletianos, 73, 4,2,
bautismo, 27, 3, 3; 28, 2, 2; 63,
7-9; 18; 64; 66, 5.
bautismo (controversia de los rebautizantes), 69; 70; 71; 72;

diáconos, 3, 1; 3; 4, 4, 1; 14, 3,
2; 15, 1, 2; 18, 1, 2; 72, 2,
1; 73,9,1.
disciplina, 4; 11; 13; 15, 3; 4;
73; 74; 75.
19; 28; 30; 59; 63, 15-18;
67, 9; 81, 1,4.
catecúmenos, 8, 3, 1; 18, 2, 1;
73, 22, 1-2.
cismáticos, 3, 3,2; 41; 42; 43; 44; eucaristía 15, 1-2; 16, 2, 2; 57,
2, 2; 4, 2; 58, 9, 2; 60; 63;
45; 46; 48; 49; 50; 51; 52; 53;
75, 8,5.
55, 15; 17; 24; 59, 1, 5; 1315; 60; 66, 5; 68; 69; 70; 71.
clero, 1, 1; 14, 1, 1; 15, 1; 20, herejes, cf. cismáticos; 57; 72;
73; 74; 75.
2; 3; 27; 28; 29; 38; 39, 1;
4; 40, 1; 52, 2, 2; 55, 5, 1;
Iglesia, 49, 2, 4; 55, 24, 2; 69,
59, 19, 1; 67, 6,3.
1; 2; 71, l.
clínicos, 69, 13; 16.
colegio episcopal, 55, 1, 1; 59,
5,2; 68, 1-3; 73, 26.
lapsos, 15; 16; 17; 18; 19; 20;
21; 22; 24; 25; 26; 27; 30;
confesores, 5; 6; 10; 12; 13;
14, 2, 2; 21, 1; 4; 24, 1, 2;
31; 33; 34; 35; 36; 43; 49;
